# 8/2

## GraphQL Codegen

はじめて真面目に graphql-code-generator の Client 側使ってみたけど、gql 側の Enum がそのまま TypeScript の Enum になるのか。普通に文字列として扱えた方が楽なような。。。

## typescript-eslint-language-service

eslint@7.30.0 の renovate bot がコケていたので調査。これに死ぬほど難航して 3 時間くらい溶かした。

直接の原因は https://github.com/eslint/eslint/pull/14622 で、これの中で config の parser option から `ecmaVersion` をチェックするような実装が加わっている。

で、この check について、parser が ESLint デフォの esprima かどうかを確認するところで、 `config.parser.definition` というオブジェクトを見るようになっていて、、、、というところで、自分のテストコードに食わせていた config が中途半端だったせいで Linter 中で type error になっていた。

Language Service Adapter は発生した Error を握りつぶす実装にしていたこともあって、気づくのにかなり時間がかかってしまった。

```ts
class TestingConfigProvider implements ConfigProvider {
  public conf: any = {
    // ConfigDependency Class を使うとちゃんと definition を与えることができる
    parser: new ConfigDependency({
      definition: require("@typescript-eslint/parser"),
      error: null,
      id: "@typescript-eslint/parser",
      filePath: path.resolve(
        __dirname,
        "../node_modules/@typescript-eslint/parser/dist/parser.js"
      )
    }),
    parserOptions: { ecmaVersion: "latest" }
  };
  public getConfigArrayForFile(): ConfigArray {
    return new ConfigArray(this.conf);
  }
}
```

---

# 8/3

## HTML

社内の勉強会にて HTML Living Standard における `<audio>` 要素の spec を読む会に参加。

https://html.spec.whatwg.org/multipage/media.html#the-audio-element

`crossorigin` attribute にて、 [CORS Settings Attribute](https://html.spec.whatwg.org/multipage/media.html#attr-media-crossorigin) なるものの存在を初めて知る。

これの定義は https://fetch.spec.whatwg.org/#concept-request-credentials-mode 側に書いてあるが、URL からもわかるとおり、こいつは WHATWG Fetch の spec.

```html
<audio src="https://some.other.origin.com/xxxx" crossorigin="use-credentials" />
```

のように書くと、Credential（これには Cookie や TLS クライアント証明書、HTTP Authorization Header などのいわゆる認証情報が含まれるらしい）が、一緒に飛ばされるかどうかが変わるとのこと。

## WebAssembly

先日の UTF16 問題（type interface 問題) の続報。ちょうど今日が CG の投票日。AssemblyScript 陣営の @dcode さんがロビー活動(?) 的に書いたスライドを見かけた。

https://github.com/WebAssembly/interface-types/issues/135#issuecomment-890743678

というか、この issue 眺めてて気づいたけど、どうも https://github.com/WebAssembly/interface-types/issues/13 で前日譚的な争いがあったように見える。

@Pauan さんと @dcode さんの言い争いが激しくなって、owner から issue lock 食らったっぽい。

片や Rust WASM の人、片や AssemblyScript の人って感じでこれが AS -> Rust への攻撃的な発言につながってる？ issues/135 の方でも、この 2 人が出てくると「お前から前の issue の件で何の謝罪も受けてないんだけど？？」みたいな刺々しいやり取りが散見されて、読んでてしんどい。

ただ、シンプルに読むと、 https://github.com/WebAssembly/interface-types/issues/135#issuecomment-891297387 に書いてある以下の部分がわかりやすい要約になってそう。

> Interface Types must support every encoding, because various languages use different encodings (Java, C#, and JavaScript use WTF-16... Python and Haskell use Unicode code points... Swift uses grapheme clusters... Rust, C, C++ use UTF-8... etc.)
>
> It is not an option to change every language (and every library), so Wasm must interop with the native string types of many different languages (and many different encodings).
>
> In order to achieve this, every language creates an adapter function, which converts from its native string type into a list of Unicode code points. This allows for every language to use its own native encoding, and still interop with every other language.

以下は DeepL での翻訳

> インターフェースタイプはすべてのエンコーディングに対応していなければなりません。というのも、さまざまな言語で異なるエンコーディングが使われているからです（Java、C#、JavaScript では WTF-16...。Python と Haskell は Unicode コードポイントを使用しています... Swift は grapheme clusters を使用しています。Rust、C、C++は UTF-8 を使う...などなど。)
>
> すべての言語（およびすべてのライブラリ）を変更するという選択肢はないので、Wasm は多くの異なる言語（および多くの異なるエンコーディング）のネイティブな文字列型と相互運用する必要があります。
>
> これを実現するために、各言語はアダプター関数を作成し、ネイティブの文字列型から Unicode コードポイントのリストに変換します。これにより、すべての言語が独自のネイティブ・エンコーディングを使用しながら、他のすべての言語との相互運用が可能になります。

で、@dcode さんは ↓ の問題に引っかかっている、、、と。

> However, this means that all strings must be valid Unicode. Invalid Unicode (such as surrogate pairs) cannot be used. Normally this isn't a problem, since invalid Unicode is generally a bug. However, in some very niche situations languages will want to preserve the invalid Unicode, and they can't do that with the Interface Types proposal.
>
> In particular, JavaScript uses WTF-16, and so JavaScript strings can contain invalid Unicode. With the current proposal, it's not possible for JS to send an invalid string to Wasm (or for Wasm to send an invalid string to JS). Some people think that's a good thing, and that invalid strings should not be allowed. Other people think that invalid strings should be allowed, because JS allows it.

> ただし、これはすべての文字列が有効な Unicode でなければならないことを意味します。サロゲートペアのような無効な Unicode は使用できません。通常、無効な Unicode はバグなので、これは問題ではありません。しかし、非常にニッチな状況では、言語は無効なユニコードを保存したいと思うことがあります。
>
> 特に、JavaScript は WTF-16 を使用しているため、JavaScript の文字列には無効な Unicode が含まれる可能性があります。現在の提案では、JS が無効な文字列を Wasm に送ることはできません（Wasm が無効な文字列を JS に送ることもできません）。これを良いことだと考え、無効な文字列を許可すべきではないと考える人もいます。他の人は、JS が許可しているのだから、無効な文字列は許可すべきだと考えています。

ひとまず @dcode さんの動画を一通り見切る。彼の tweet や AS の Website に打った commit を見るに(彼にとっては)不本意な結果に終わったみたい。

---

# 8/4

## GraphQL

業務で入っている案件にて、元々 graphql-code-generator などが入っていたため、tsgql の出番は無いかなと思って install していなかったのだけど、やっぱり補完とエラーチェックが無いと地獄だ。。。入れさせてもらおう。。。

---

# 8/5

## Can I Use

細かくセッティングすると、ブラウザごとに feature の対応状況をマッピングした表を出力できる。知らなかったー。

https://caniuse.com/?compare=chrome+93,chrome+94,chrome+95,safari+14,safari+14.1,safari+15&compareCats=all

## Next.js

`router.pathname` が罠感ある。

```ts
const router = useRouter();
console.log(router.pathname); // "/product/[productId]"
```

`"/product/123"` のように placeholder が展開された状態の path name を期待しているのだけど、 query に展開される前の path しか取得できない。

まぁもちろん自分で `pathname.replace("[productId]", "123")` ってすれば良いんだけど、面倒じゃない...?

---

# 8/6

## WebAssembly

またも Interface Types のやつを読み取く件。

ようやく "Canonical ABI" の ABI が何の略かわかった。 Application Binary Interface のことだ。

ABI と API って何が違うのか、については https://satoru-takeuchi.hatenablog.com/entry/2020/03/26/011858 によくまとまっている感じ。わかりやすかった。

> ABI はバイナリレベルで「関数(OOPL のメソッドも含む)やデータ(OOPL のクラスも含む)の仕様を規定したものです。エンディアンとかデータのサイズも気にします。もっというと前節に記載したソースでいうと plus()呼び出し時にアセンブリ言語レベルで各引数をどういうアドレスに配置してからどういう命令を呼び出すかという呼び出し規約も気にします。

## Misc

Interface Types 調べてる中で、アフィン型とか線形型システムとかいう用語が出てくるところがあったので気になり。

https://letexpr.hatenablog.com/entry/2018/11/15/222959

日本語で読める書籍とか良い blog はないだろうか。。。

---

# 8/12

## talt

「node を clone したときに、 `parent` を辿れた方が便利では？」と思ったのだが、 `ts.factory` で合成した node についても `parent` は付与されないことを考えると、synthetic な node に親 node は無くて良い気がしてきた。

逆に `template.expression` で作成した node が synthetic であることを明確にするために、`pos` , `end` に -1 を詰めておくようにする。

## ts-graphql-plugin

typegen Addon について、talt を使った example も載せるようにする。そもそも talt 作った契機が tsgql での利用を見越したものだったわけだし。

---

# 8/13

## ts-graphql-plugin

Renovate PR のエラー解消活動をやっていく。

- typescript: Language Service Plugin が `node_modules` 配下のものでないと弾かれるようになった件への対応。 `yarn link` して乗り切る
- codecov action v2: Steps の args 名が Breaking Change してた。 `file` ではなく `files` になった
- jest v27: GH Actions が hang up してしまう問題。何かしらの sys call で詰まっているような気配。どうせ `fork()` とかでしょ、と当たりをつけて `--maxWorkers` で制限したら解消。
- graphql-language-service-types: `Position` の interface が Break していた。といっても、line, character に setter 追加するだけ

などなど。

---

# 8/16

## reg

@lacolaco さんが reg-cli と Storycap でいい感じに VRT してるらしいので、今度教えてもらいたい。

https://twitter.com/laco2net/status/1426713489540743170

多分、vercel を上手く使うことで reg-suit の publisher の面倒な部分を回避してるとかそういう系の話なのかな。

## Storycap

上記の @lacolaco の tweet と同じ流れにて。

`isScreenshot` を preview.ts で読んで使おうとした場合に、 `expose` より先に `page.goto` が反応してしまっている問題.

```ts
await super.boot(); // コイツの中で /iframe.html に goto してる
await this.expose();
```

issue も作成してもらった。助かるというか申し訳ねぇというか。 https://github.com/reg-viz/storycap/issues/464

## WebAssembly

ESM から WASM を直接 import できるようにするための proposal spec があることを知る。

https://github.com/WebAssembly/esm-integration

一応、 Node.js では実装されていて、 v16 現在だと `--experimental-wasm-modules` を付与すれば以下のようにいきなり WASM の Module として instance が export したものが import できるみたい。

```js
import * as M from "./module.wasm";
console.log(M);
```

https://nodejs.org/api/esm.html#esm_wasm_modules

## Misc

スプリントプランニング時に、バックログのプランニングポーカーに使える Web アプリ

https://planning-poker-46.web.app

---

# 8/17

## npm

```sh
$ npm pack --dry-run
```

とすると、何が package されるのかが出力できる。知らなかった。

## PicoML

PicoML での list の比較がどうも間違ってるっぽい。

```ocaml
1::[] >= 1::2::[]
```

自分の実装だと何故かこれが `true` で返ってくる。もちろん utop で試したら false。

---

# 8/18

## PicoML

Renovate の jest 周りで変な落ち型してるな https://github.com/Quramy/pico-ml/pull/144

---

# 8/19

## reg

> @lacolaco さんが reg-cli と Storycap でいい感じに VRT してるらしいので、今度教えてもらいたい。

ng japan の Online MTG で @lacolaco とちょっと会話。

Snapshot たる画像自体は git 管理にしてたみたい。なので、CI と同じ Docker で手元で snapshot 更新する、が必要になってきたり。

まぁ枚数が少ないうちはこれでもいいんだけどね。。。という気持ち。1,000 枚くらいになってくるとローカルでも数分レベルかかるからなぁ。。

---

# 8/20

## JavaScript

`JSON.stringify` の第二引数の意味をはじめて知った。

```js
JSON.stringify({ a: 1, b: 2, c: { a: 3 } }, ["a", "c"]);
// '{"a":1,"c":{"a":3}}'
```

第２引数に文字列配列を渡すと、JSON オブジェクトの key と一致しているものについて、その配列の順序に従って pick されるイメージ。

## Rust

`str` と `String` の違いって何のさ、ということをボヤいたら、oreilly 本の 17 章がわかりやすい、と教わった。

## t-wada さんの dev summit 再演

こちらの資料 https://speakerdeck.com/twada/agility-and-quality-characteristics-developers-summit-2021-summer

- アジリティと品質特性とは
- DX にも 2 通り(守りと攻め)の 2 通りがある
- シリコンバレーからいいとこ取りする話？
- アジリティ -> 変更容易性の高さ -> 保守性
  - リリースしてから、が保守ではない。1 行でもコードを書いたらそこから保守が始まっている
- コードのわかりやすさ = 短期記憶に収まらない(と認知不可が高くなるので)状態になっている
- "Agile" は「未知なるものに対応すること」

---

# 8/23

## GraphQL

おしごとにて。 Server Side やっている人と error 設計の話をざっくばらんにする機会がたまたまあった。

話の入りとして、ちゃんと記事持ってるとこういうときに便利だよなー、と思ったという感想の会。

https://quramy.medium.com/graphql-error-%E4%B8%8B%E3%81%8B%E3%82%89%E8%A6%8B%E3%82%8B%E3%81%8B-%E6%A8%AA%E3%81%8B%E3%82%89%E8%A6%8B%E3%82%8B%E3%81%8B-3924880be51f

型の整合性なりを考えると、やっぱり 個別の Schema で(=output type で)、エラーオブジェクトをもたせてから union で表現しておく方が Client からのハンドリングはしやすいよね、というのがその場でも認識合わせできたのでよかった。

---

# 8/24

## Ruby

Ruby なのか Rails に属するのかわかってないが。 Rails Console が便利。

```sh
$ rails console
# or
$ rails c
```

特に Active Record の Model に直接アクセスしてゴニョゴニョできるの便利。

```ruby
p = Product.find_by(id: "abcdefg")
p.update(price: 2000)
```

---

# 8/25

## CSS

```css
.hoge {
  box-shadow: ...;
}

.hoge {
  filter: drop-shadow;
}
```

という書き方で何が違うのか、という話。

あまり深くは考えたことはなかったが、

https://css-tricks.com/breaking-css-box-shadow-vs-drop-shadow/

を読んで腹落ちした。

いわゆる吹き出し Component のようなものを、border 芸で作成したときに、

- filter: 三角形に対して影が落ちる
- box-shadow: DOM 矩形に影が落ちてしまう

のような違いがあった。

2021 年現在だと、IE11 を切り捨てればすべての browser で `filter: drop-shadow` が利用できるので、基本は CSS Filter で良さそう。

## GraphQL Tokyo #15

https://github.com/piglovesyou/graphql-let の開発者の方が参加してくれた。

graphql-code-generator を開発プロセスに組み込むのがより便利になるツールらしい。

## Misc

このメモみたいな、今日学んだことを書き殴っていくスタイルのことを TIL(= Today I Learned) と呼ぶとのこと。

コレ自体とは若干話が飛ぶが、最近たまに考える「許可より謝罪」というマインドについて。
「うだうだ考える前にやってみようぜ」というのは自分でもそこそこ口にすることがあるけど、これの出典が気になったのでちょっと調べた。

けんすうさん曰く、 3M 社の社史が初出らしい。

http://blog.livedoor.jp/kensuu/archives/54849996.html

> もちろん、オリジナルではなくて元ネタがあります。3M です。

最近これについて思うのは、気を抜くとというか、漫然と流されてると "許可 > 謝罪" の構造になるのでは、ということ。理由は以下。

- "Ask forgiveness than permission" とわざわざ世の中で紹介されるということ自体が、これが実現できている組織が少ないことの表れ
- 「何か失敗しているかもしれない」という不安を抱えながら突き進むよりも「xx さんが良いって言ったから」と他責にする方がストレスが低い(はず)

上は俺が自分で勝手に考えた仮説だけど、これがあってるとすると、何かをやりすすめるときの不安を極力軽減する手立てがないと、このマインド自体が浸透していかないはず。

そうなったときに、Working out loud のようなものはやっぱり重要で

- WIP な何かが誰かの目に入ったときに「いいね」の反応がもらえる可能性が高い
- もし変な方向に進もうとしている場合でも、ストップしてもらえるタイミングを早めることができる

で、推進に対する不安の軽減策になっているのだと思う。

ようやく冒頭の TIL の話に戻すと、このメモは TIL にはなっているけど、やっぱり「他人に見せる気がない」(= 人に見せることに抵抗を感じちゃってる)という意味ではまだイケてないよなーと思う。
