# 7/1

## PathQuery

@yosuke_furukawa から教わった https://arxiv.org/pdf/2106.09799.pdf に登場する Google が作っているグラフ志向のクエリ言語。

[Google Knowledge Graph](https://developers.google.com/knowledge-graph) という機能を作成する上で、開発者が扱いやすいクエリ言語が欲しかった、というのが誕生のモチベーションっぽい。

「グラフ志向」という単語だけ見ると GraphQL と比較したくなるような気もするが、Facebook が GraphQL を作ったモチベーションとは結構違いそう。以下は Facebook の GraphQL 開発経緯。

> Back in 2012, Facebook was working on their mobile application for Android and iOS platform. They had to make changes in the rest services according to the mobile platform. To resolve this, either make a different rest API for the Android and iOS platform or do handling at multiple places in a rest service. Sometimes in large codebase it becomes very messy and frustrated to manage it and multiple versioning of the API’s.
>
> I see that sometimes we have a lot of attributes in the response of the rest API’s which sometimes is not useful for the client always, so devices which are on low network bandwidth has to wait long to get big JSON.
>
> Here, Facebook team started to work on GraphQL to solve these problems and rethink data fetching way for devices, specially which are on low network bandwidth. It moved focus on developers at client side to ask what they need.

https://medium.com/@ajaysaini.official/why-graphql-886ba866ae75 より

PathQuery のモチベーションは純粋に「グラフベースなリソース群に対する問い合わせ」にフォーカスされているように思う。論文中で登場する比較対象も GraphQL ではなくて

- Cypher (Neo4J とかの問い合わせに使うやつ)
- SPARQL (AWS Neptune 立てるとコイツのエンドポイント作れる、くらいの知識しかない)

あたりが出てくる。

---

# 7/2

## k8s

仕事で EKS 環境を触る必要がでてきたので :memo:

https://github.com/int128/kubectl-external-forward

というツールで、EKS に reverse proxy となる pod を自動で立てて AWS VPC のリソース (Aurora とか) に Access できるようになる。

## graphql-code-generator

Stitching した Resolver の型を生成する際に `selectionSet` パラメータが必須となっているのはおかしいのでは？疑惑。

https://github.com/dotansimha/graphql-code-generator/blob/master/packages/plugins/typescript/resolvers/src/index.ts#L55

Stitching で出てくるコードのした辺りと型不整合があるような。

https://github.com/ardatan/graphql-tools/blob/aa43054d3415cc29c8a610dea6aa04df5f42e5f9/packages/delegate/src/types.ts#L74

```ts
mergeSchemas({
  schemas: [schemaA, schemaB],
  resolvers: {
    HogeType: {
      fooField: {
        // selectionSet は必須じゃない
        resolve(payload, _args, context, info) {
          // resolver
        }
      }
    }
  }
});
```

---

# 7/5

## GraphQL

お仕事として、GraphQL x React の workshop を開催。

資料は事前に準備していた https://github.com/Quramy/gql-study-workshop のレポジトリをベースに実施。

やはりというか、なんというか、 typescript-graphql-plugin を導入するところで聴講者が結構脱落していった印象。

下記をちゃんと資料に盛り込んでおいた上で、講義中に救うようにしないとダメだなぁ。。。と反省。

- SDL ファイルを Playground から Download してね！
- VSCode は tsconfig.json と同じディレクトリ上で立ち上げてね！
- ちゃんと workspace と同じ version の TypeScript を使ってね！

---

# 7/6

## Misc

jq っぽいツールとして https://github.com/antonmedv/fx を教わった

---

# 7/7

## GraphQL

> Stitching した Resolver の型を生成する際に `selectionSet` パラメータが必須となっているのはおかしいのでは？疑惑。
>
> https://github.com/dotansimha/graphql-code-generator/blob/master/packages/plugins/typescript/resolvers/src/index.ts#L55

上記の件で issue できてた。というか同僚が作ってくれていた。

https://github.com/dotansimha/graphql-code-generator/issues/6243

`selectionSet` に関わる部分は https://github.com/ardatan/graphql-tools/blob/master/packages/stitch/src/types.ts#L108-L113 のところだった

## Misc

`apollo:extract` した JSON を markdown にするだけの CLI を作った。

https://github.com/Quramy/query-json-to-md

---

# 7/8

## TypeScript

TypeScript の code generator のことを考えているうちに、ふと「ts-graphql-plugin の typegen customize で Template String 使いたくなることあるよな...?」と思い、 `@babel/template` のように簡単に利用できる AST generator が欲しくなって、半ば思いつきだけで https://github.com/Quramy/talt という npm package を作る。

```ts
import { template } from "talt";

const userTypeNode = template.type<ts.TypeLiteralNode>`
  {
    readonly firstName: string;
    readonly lastName: string;
    readonly age?: number;
  }
`;
```

## k8s

EKS 環境の仕事をするにあたって、 kubectl の基本的な使い方がわかってなくて色々困りそう。

https://kubernetes.io/ja/docs/reference/kubectl/overview/

## Ruby

普段あまり使わないので大体忘れてる系。

.ruby-version ファイルがあると、rbenv がその version に切り替わる。

ここで何気に bundle install すると、`The bundle command exists in these Ruby versions` というメッセージが出て install が止まるが、

```sh
$ gen install bundler
```

を叩いて、その version でも bundle を突っ込めばよい。

## SwiftUI

Apple 公式の SwiftUI Tutorial があるみたい

https://developer.apple.com/tutorials/swiftui

## tmux

今更だけど、 ウィンドウ一覧を出したときに表示される `M-a` の意味を知る。

`M` はメタキーで Alt キー を意味していたわけだけど、mac の場合、Esc のみがメタキー扱いなので、Option(Alt)をメタキーとして振る舞うように、iTerm2 などで設定する必要があった。

---

# 7/9

## Docker

ようやく Multistage Build がどう動くのかを理解する機会があったのでメモ。

```Dockerfile
FROM node:15-alpine AS base

WORKDIR /app
COPY . .
RUN npm i --no-save --prod

FROM base as installed
RUN npm i --no-save

FROM installed as built
RUN npx tsc

FROM base as prod
COPY --from=built /app/lib /app/lib
CMD ["node", "lib/main.js"]
```

上記のように Dockerfile を書くことで、最終的なビルド成果物には deb dependencies が入った node modules は含まないようにできる。

ただ、中間の stage ごとにも image が build されていることになり、大量に `<none>` という名前無しの image が生まれてしまう。

docker-compose.yaml からは、 `target` キーで中間 stage を参照できる。 この方法で `docker compose build` した場合、`installed` と `app` の image は名前がつくことになる。

```yaml
version: "3.4"

services:
  installed:
    build:
      context: .
      target: installed
    image: installed
  app:
    build:
      context: .
      target: prod
    image: app
```

## xTest

関数に対して、色々なパターンで値を与えて動作を検証するような技法のことを Property Based Testing と呼ぶことを @twada さんに教わる。

もともとは Haskell で作られた [QuickCheck](https://hackage.haskell.org/package/QuickCheck) というパッケージが元祖で、これを真似て xxxCheck という名前の Property Based Testing ライブラリが各言語で生まれたのとこと。

## WASM

[threads proposal](https://github.com/WebAssembly/threads/blob/master/proposals/threads/Overview.md) を眺める。

PicoML に GC 実装するとして、thread が使えるネタなのかどうか把握する目的。

Threads Proposal で提供される機能は以下

- WASM Module 側:
  - Atomic な Memory 操作を実現するための instructions
  - JavaScript の `Atomics` における `notify` や `wait` と同等の instructions
- WASM Host 側(JavaScript):
  - Shared Array Buffer が WASM Memory に渡ってきた場合の挙動の変更

スレッド自体は Worker Thread なりを使ってホスト側でやれ、というスタンス。

読んだ感じ、Shared Array Buffer と Atomics を使った操作、ということなので、ECMAScript 側でこれらの挙動を理解する方が早そう。
というか、 `Atomics` なんていう Global Object がいたことを知らなかった。。。

Chrome 92 で Cross Origin Isolation(COOP, COEP を明示的に付与する)ことで、 Shared Array Buffer が再び利用可能になる。

https://developer.chrome.com/blog/enabling-shared-array-buffer/

WASM Thread を調べようと思ったのはたまたまなんだけど、Shared Array Buffer がないと Atomics API も無意味だろうし、Web 上での Thread 共有を考えるにはちょうど良い時期のような。

---

# 7/12

## JWT

JWT(Json Web Token) と JWS(Json Web Signature) について。

https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7519#section-3.1

や、この RFC に相当する日本語訳の https://openid-foundation-japan.github.io/draft-ietf-oauth-json-web-token-11.ja.html#ExampleJWT がわかりやすい（そしてリソース的に信頼がおける)。 「OAuth 徹底入門」の場合は 11 章に詳細な記載がある。

ある JWT が以下のように表現されていることを考える（改行は読みやすさのため. 本当は人繋がりの文字列)。

```
eyJ0eXAiOiJKV1QiLA0KICJhbGciOiJIUzI1NiJ9
.
eyJpc3MiOiJqb2UiLA0KICJleHAiOjEzMDA4MTkzODAsDQogImh0dHA6Ly9leGFtcGxlLmNvbS9pc19yb290Ijp0cnVlfQ
.
dBjftJeZ4CVP-mB92K27uhbUJU1p1r_wW1gFWFOEjXk
```

これは JWT であり、Access Token であったり、OIDC における ID Token として利用されるようなトークンである。

ピリオドで分割された最初の部分 `eyJ0eXAiOiJKV1QiLA0KICJhbGciOiJIUzI1NiJ9` は

`JSON.parse(atob("eyJ0eXAiOiJKV1QiLA0KICJhbGciOiJIUzI1NiJ9"))` すると、以下の JSON となる。これは JWT におけるヘッダである。

```json
{ "typ": "JWT", "alg": "HS256" }
```

次に 2 番目の `eyJpc3MiOiJqb2UiLA0KICJleHAiOjEzMDA4MTkzODAsDQogImh0dHA6Ly9leGFtcGxlLmNvbS9pc19yb290Ijp0cnVlfQ` の部分、これも Base64 デコードしたら JSON 文字列を得る。 `JSON.parse(atob("eyJpc3MiOiJqb2UiLA0KICJleHAiOjEzMDA4MTkzODAsDQogImh0dHA6Ly9leGFtcGxlLmNvbS9pc19yb290Ijp0cnVlfQ"))` の結果は下記となる。これが JWT におけるクレームセットであり、普段「トークンのペイロード」と呼んでいるのは基本的にこの部分。カスタムクレームが追加されるのもここ。

```json
{ "iss": "joe", "exp": 1300819380, "http://example.com/is_root": true }
```

ピリオドで分割された最後の部分 `dBjftJeZ4CVP-mB92K27uhbUJU1p1r_wW1gFWFOEjXk` が署名部であり、この署名方法を規定しているのが、 https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7515 の JWS(JSON Web Signature)である。

base64 エンコードされた JWT ヘッダ・JWT クレームセットは、それぞれ JOSE(JSON Object Signature and Encryption)ヘッダと、JWS ペイロードでもあり、これらを基に JWS に基づいて（この例では `HS256`, 対象鍵方式）を使って署名計算がなされている。

### JWT を扱う場合

Node.js では https://github.com/auth0/node-jsonwebtoken を使うのが最も真っ当。

```js
const jwt = require("jsonwebtoken");
const token = jwt.sign({ foo: "bar" }, "shhhhh"); // HS256 での署名
```

```js
const token = req.headers["X-Access-Token"];
try {
  const decoded = jwt.verify(token, "shhhhh"); // HS256 での署名検証 & JWT クレームセットの復号化を同時に行う。署名が誤っている場合は例外が発生する
} catch (e) {
  return res
    .status(401)
    .json({
      message: "invalid token"
    })
    .end();
}
```

## Misc

@Linda_pp さんがまた何か凄いの作ってた。 https://github.com/rhysd/actionlint

GitHub Actions の yaml を検証する Lint ツール。さらに凄いの、Web Playground も付属していて、ちょっと build 部分を覗いたところ、Golang を wasm にしてそれをページから読み込んで使ってた。

Lint ツールシュッと作れるのも凄いけど、 WASM 周りも相変わらず凄い。

---

# 7/13

## Apollo

Apollo Server v3 が出てた。 https://github.com/apollographql/apollo-server/blob/main/CHANGELOG.md#v300

Change Log よりも Migration Guide の方が見やすいかも。 https://www.apollographql.com/docs/apollo-server/migration/

> Apollo Server 3 supports graphql v15.3.0 and later. (Apollo Server 2 supported graphql v0.12 through v15.)

個人的には上記が一番欲しかった部分なんだけど、ほんといつまで待たせたんだ、、、くらい。

いくつかのレポジトリ（お仕事用含む）で上げてみた所感:

- playground が plugin として opt-in に
  - デフォルトは Apllo Studio への動線リンクペライチになってしまって、向こうの「Studio 使わせたい！」が透けて見える
- Plugin API の Interface Signature が変更に. 元々、 `void` を許容していたのが、async function 必須になった程度なので、さして移行は大変じゃない
- apollo-server-express など使っている場合、 `apolloServer.applyMiddleware` を実行する
- graphql-tools からの re-export が廃止に
- engine オプションを使っている場合、パラメータ毎に移行方法が異なって大変そう

---

# 7/14

## JavaScript

正規表現の `g` や `y` フラグは、実行する度にそのインスタンスに破壊的な操作を行っていることをはじめて知った。こえー。

https://tc39.es/ecma262/#sec-regexpbuiltinexec

```js
const r = /aaa/g;
r.test("aaaaaa"); // true
r.test("aaabbb"); // false
r.test("aaabbb"); // true
```

## TypeScript

先日作成した talt について、 `@babel/generate` と同じ様に Identifier Placeholder を使えるようにした。

---

# 7/15

## Talt

TypeScript AST node の clone が行えていなかったため修正。

```ts
const clonedNode = { ...originalNode };
```

としただけなんだけど、本当にこれで良いんだっけ...? 感はある。 TypeScript 内部では基本的に Plain Object として扱われているっぽいんだけど、 `ts.Node` が `parent` とか `sourceFile` とか、その手の参照をガッツリ握ってたりするからなぁ。

他に正しく node の clone 取る方法があるのかな？と思って、ちょっと API 漁ってみたけど、やっぱりないっぽい。 `TransformResult` に生えている `substituteNode` が関係してそう？と思ったが、本家のソースコードを眺めた感じ、ただ Transformer のコンテキストで差し替えておいで、そこのメソッドに通知ができる、くらいの代物っぽい。これの利用用途がわからん。多分、内部の tranfomer がどこかで使ってるんだろうけど。

Talt については、特に直近で使う予定も無いため、作業に区切りを付ける意味で Medium に記事を書いた。前回の CoPL 本の投稿から四ヶ月も空いてしまっていた。

## WASM

スタックの値に対して、型解釈を変更するだけの Numeric Instruction があることを知る。

例えば下記は `1.0` という浮動小数表現はそのまま、int32 として再評価し、さらにそのスタック上の値を再度浮動小数として再評価するサンプル。

```wat
(module
  (func (result f32)
    f32.const 1.0
    i32.reinterpret_f32
    f32.reinterpret_i32
  )
)
```

## PicoML

`reinterpret` の Instruction を使えば、ボクシングセずに浮動小数が扱えそう。

Float Literal に対して、以下のような Instruction を発行し、

```wat
f32.const $value
i32.reinterpret_f32
```

浮動小数を期待する演算子(e.g. `+.` )に対しては下記のようにすればよい。

```wat
;; 値A を i32 として取り出し
f32.reinterpret_i32

;; 値Bを i32 として取り出し
f32.reinterpret_i32

;; 浮動小数としての計算
f32.add
```

このプランで実装すれば、浮動小数も整数や真偽値と同じく、値そのものを Int32 上の線形メモリで管理できることになる。

一点気がかりなのが、OCaml だと、

```ocaml
1. == 1. (* false *)
```

となることなんだけど「実装上、メモリ上の値が一緒」なのであれば、PicoML では `==` の結果が真となったとしてもセマンティクス違反ではない、、、という立て付けにする？

---

# 7/16

## PicoML

昨日の

> `reinterpret` の Instruction を使えば、ボクシングセずに浮動小数が扱えそう。

について、実装に手をつけだしてから、プランとしてダメダメだったことに気付かされた。

`+.` や `-.` のように、Integer と Floating Number で利用可能な演算子が違ったので「勝った！」と思い込んでいたけど、以下のいずれも Valid であることを失念していた。

```ocaml
1  <= 1
1. <= 1.
```

現状 PicoML で実装した演算子だと、 `<`, `>`, `<=`, `>=`, `==`, `!=` は整数・浮動小数問わず受け付けることのできる(= 多相性のある)関数となる。

このうち、 `==` と `!=` はアドレス値の比較で十分だとしても、その他の不等号系の演算子についての考慮がまったく足りていなかった。

あと、今までずっと `<`, `>`, `<=`, `>=` は `int -> int -> bool` だと思っていたけど、 `a' -> a' -> bool` だった。衝撃の事実。

結局、比較系の演算子は `int`, `float`, `bool`, `list` のいずれにも対応しなくてはいけない（関数については Runtime Error でよいみたい）。これに対応するためには動的 Dispatch と正面から向き合うしかない。

[Real World OCaml](https://dev.realworldocaml.org/runtime-memory-layout.html) を読む限り、整数系( `int`, `char`, `bool` )はそのまま int32 上のメモリ値として扱っているようなので、PicoML もこれに合わせることにする。

- 値が `0` のとき: `false`, `[]` が該当するが、どちらかに確定させる必要なし。unit が出てきたとしても同じはず？
- 値が `1` のとき: `true` と int の`0` が該当する。これもどちらかに確定する必要がない
- LSB が 1 の場合: 整数として扱う
  - 整数値 x を Boxing する場合、 `x << 1 | 1` というルールにする。Unboxing は `X >> 1`
- LSB が 0 の場合: アドレス値として扱う. この場合はさらに種別の区分が必要？. 下位 4bit に種別を割り当てるようにすれば足りるだろうか。以下のようなイメージ
  - `0x2`: 浮動小数
  - `0x4`: クロージャ
  - `0x6`: リスト

これで、下位 4bit で動的に判別してから、比較演算子で利用する Instruction を決定することができそうなので、このプランで実装を続けることにした。

今日は Boxing 状態のままの int を計算する部分実装するところまでを実装。

## React Native

React Native for Web (のようなもの？) が react-gui という名前で爆誕しているらしい。

https://github.com/reactwg/react-18/discussions/71#discussioncomment-994881

> Thanks for the question and sorry for the confusion. This is a personal experiment I moved to a FB repo to share with colleagues

React Native for Web をやっていた @necolas が FB に移籍してやっている実験的 prj という位置づけ。

## Realm

https://realm.io/

昔にうっすら名前だけ聞いたことがあったような。

職場での雑談にて、「iOS でローカル DB 使うときってどうするんです？」という Q に対して、ネイティブエンジニアがこれを紹介してくれた。

Produced by MongoDB とのこと。

JavaScript Client もあるようで、以下のような使い心地っぽい。確かに言われてみれば MongoDB 感というか、mongoose 感があるような気もする。

```js
// Your object classes are your database schema definition
const Dog = {
  name: "Dog",
  properties: {
    name: "string",
    age: "int",
    breed: "string?"
  }
};

const Person = {
  name: "Person",
  primaryKey: "_id",
  properties: {
    _id: "string",
    name: "string",
    age: "int",
    // Create relationships by pointing an Object field to another Class
    dogs: "Dog[]"
  }
};

// Open a Realm
const realm = new Realm({ schema: [Dog, Person] });

// persist dog to the realm with a simple write transaction
realm.write(() => {
  // Create Realm objects and use them just like regular JS objects
  const dog = realm.create("Dog", { name: "Rex", age: 1 });
});
```

## 思考をどこまでさらけ出すのか

このメモを書くようになって 1 年近く経ったけど、はじめて人に見せた。

そのときに口頭で話した内容ではあるものの、自分がこのメモを書いている理由を言語化する珍しい機会だったので、ここにも残しておく。

- 技術的なノウハウや自分の学びを集約してまとめておく場所が欲しい
  - Slack の times のようなところだと、退職したら見にいけない
  - Twitter だと後から眺めるのは不向き
- ちゃんとした記事や blog にすると、いきなりハードルが高くなる
  - もっと雑に書ける場所が欲しかった
  - 背反しているようだが、このメモを書くことで(= 少なくとも自分という一人だけの読者はいる)、調べた内容を日本語として output する訓練にもなる
- GitHub の草を絶やしたくない. このメモを commit する習慣があれば平日は最低 1commit 稼げるため、streak を続けやすい

この習慣自体は今後も続けていきたいと思っているけれど、一方で副作用のようなものがあったことにも気づく。

まず、Slack の times や Twitter への書き込みが激減したこと。これ自体は構わない。元々 Slack や Twitter でやっていたことの場所を移したという側面が強いのだから。

ただ、Slack への書き込みが減った、というのが Woking out loud のような文化がより自分に根付かなくなってしまっている側面がある。ここに書いている内容も、書く手前で「思考を整理した後に」という手間が入っているし、書いているのも業務終了後のことの方が多い。

俺自信の思考過程や「今何してんの」は、以前よりもなお他人に伝わりにくくなっていそう。メンバーに対して「open にやっていこうぜ」というようなことを口で言っている割に、自分自身は何も Open にしてない状態になっている。いや、ここも Public という意味では Open ではあるけども、メンバーが見に来るようなことは想定してないし。

このメモはこのメモで習慣残しつつ、未整理情報もチームの Slack に垂れ流すような動きもやってった方がよいのかしら。

---

# 7/18

## PicoML

前回に引き続き、浮動小数対応を行った。今日は WASM の基盤周り。

```wat
(module
  (func $main (param $a f64) (param $b f64) (result f64)
    f64.add
  )
  (export "main" (func $main))
)
```

のようなコードを parse, unparse できるようにした。

基本的には既存のコードに対して型を追加していく程度の作業だったのだけど、ついでに Int64 や Float32 も対応しようとして少しハマる。

次のような、Int64 のコードだけ、生成したバイナリを Node.js で実行するテストケースでコケてしまった。正確には、実行する手前の `WebAssembly.instatiate` する箇所。

```wat
(module
  (func $main (param $a i64) (param $b i64) (result i64)
    i64.add
  )
  (export "main" (func $main))
)
```

最初は自分のコード側のどこかが間違っていることを疑ったが、Float32, Float64 では通っているし、バイトコードを wat2wasm の出力結果と比べても何も差異がなかった。

結局、原因は Node.js の version が v14 だったことで、要するに v8 の version が 8.4.x で、WASM 周りが割と古いことが問題だった。
Node.js の version を v15 まで引き上げたら、正しく WASM としての Compile はできた。ただし、Int64 なので通常の JavaScript としての Number としては扱われずに BigInt になる。

今回の PicoML としての対応で必要なのは飽くまで Float64 なので、別に構わないのだけど。

---

# 7/19

## PicoML

引き続き、浮動小数対応を実装していく。

ひとまず多相性を考慮する必要のない二項演算 (`+.`, `-.`, `*.`) と、単項演算子について Compiler Backend を仕上げていく。

残すところは最後の山場である比較演算子の改修。
準備として、浮動小数・リスト・クロージャーのそれぞれにタグを付与する対応を行う。LSB 4bit を使うようにし、それぞれ以下の値を振った。

- `0010`: 浮動小数
- `0100`: リスト
- `1110`: クロージャー

リストなどはもともと、asset module として切り出された実装をしていたので、bit shift する実装を一箇所に閉じ込められたと思うんだけど、パターンマッチ系のテストが落ちてしまっていたが、テストコードで Environment の取得を雑に list module の関数使ってしまっていたせいだった。

続いて多相性考慮する必要のある比較演算子を実装していく中で「そもそも OCaml の List に対する `<` の仕様ってなんだ？」という問題にぶち当たる。 utop で試すと、次のようになって???となった。

```ocaml
[] < 1::[] (* true *)
1::2::[] < 2::[] (* true *)
```

OCaml の Spec 上では「 `<` や `>` は Polymorphic な演算子なので、それぞれの Operand が定義した `compare` という関数に Dispatch されるよ」といったようなことが書いてあり、List においては[List Comparison](https://ocaml.org/api/List.html#1_Comparison) が仕様となっている模様。

例えば `<` については、以下のいずれかを満たせば `true` となる。

- head の要素同士 `a1` , `a2` を比較して `a1 < a2` であれば `true`
- tail のリスト `l1`, `l2` について `l1 < l2` であれば `true`

ちなみに、すべての Not Empty なリスト `l` について `[] < l` は真である。

雑なイメージでコードにすると、以下のような感じになりそう。

```ocaml
let list_lt = fun l1 -> fun l2
  if List.length l1 < List.length l2 then
    true
  else
    match l1 with
      a1::l1 -> match l2 with
        a2::l2 ->
          list_lt l1 l2
        |
          _ -> false
      |
        _ -> false
```

泥臭いが、WAT で Comparator 用の Module を実装。久しぶりの魚拓とった。

```ocaml
1.0::[] < 0.5::[]
```

https://gist.github.com/Quramy/33fec8a901ed33bc35243c6da1150382

たった 1 行の expression が 200 行超の WAT になるとは。。。

---

# 7/20

## Tailwind

Tailwind の css を軽く覗く。 相当ヘビーに Custom Properties を利用していた。

## PicoML

浮動小数対応リリース。

次にやりたいのは、型情報を使った演算子の最適化周り。

今だと `<` が登場しただけで、Polymorphic な関数が呼び出され、その内部で tag 値による判別が発生してしまう。

```ocaml
2.0 *. 1.0 < 4.0
```

のような、連続する浮動小数の二項演算であれば、本来は値のメモリへの格納をショートカットできる余地があるはずなのに、多相性関数の呼び出しに阻まれてそれも難しくなってしまう。

```ocaml
let a = 1.0 in
let f = fun x -> x <= a in
f 2.0
```

このためには、Compile 時に Binary Expression の型情報にアクセスできればいいはず。

項の主要型を求めるときに、AST Node を key にして主要型を値にした map があればよいのだろうが、如何せん正しく動作するのかが不透明なので、GUI で選択した要素の型が見れるようにしてしまいたい。

そこで、まずは「エディタで選択した要素を取り出す」部分を作り出す。

```ts
const visitor = (node: Node) => {
  // visit function
  forEachChild(node, visitor);
};

visitor(rootNode);
```

エディタの位置情報から該当要素を割り出す都合上、上記のような定番の Visitor 関数が必要になったのでこれを作る。 Visitor Key を用意するくらいで大した手間はなかった。

折角なので、選択した要素を AST Viewer で展開するようにしてみたのだけど「ターゲットの AST 表示部分までスクロールさせる」というのが react-json-tree だと実現が難しそう。

---

# 7/21

## Figma

Figma にデザインおいて、React でアプリケーション書いてると、割ととよく 「Figma から SVG 引っこ抜いて JSX にしたい」っていうことがある。

今までは、手動で Figma から Copy -> [svgo](https://jakearchibald.github.io/svgomg/) で Optimize -> https://svg2jsx.com で JSX 化 、という作業をしていたのだけど、やらなきゃいけない Component が 10 を超えてくると流石にダルい。

似たようなことを考えている（かつ行動力がちゃんとある）人はいるもので、Figma Plugin 化されていた。

https://www.figma.com/community/plugin/749818562498396194/SVG-to-JSX

インストールはしてみたものの、今日見ていた Figma の File では適用できなかった。 View Only だからか...?

## Emotion

同僚と「emotion の書き味って何通りかあるよね」という話をしたので、以下の主要な 3 通りについてどれが人気あるか聞いてみた。

1. css props 利用パターン

```tsx
import { css } from "@emotion/react";

function ComponentWithCssProps() {
  return (
    <>
      <div
        css={css`
          display: flex;
          with: 100%;
        `}
      >
        <div
          css={css`
            color: ${pink[700]};
            flex-basis: 20%;
          `}
        >
          Left
        </div>
        <div
          css={css`
            flex: 1 1 auto;
          `}
        >
          Right
        </div>
      </div>
    </>
  );
}
```

2. Styled Components 風

```tsx
import styled from "@emotion/styled";

function ComponentWithStyledWrapper() {
  return (
    <>
      <Container>
        <Left />
        <Right />
      </Container>
    </>
  );
}

const Container = styled.div`
  display: flex;
  with: 100%;
`;

const Left = styled.div`
  color: ${pink[700]};
  flex-basis: 20%;
`;

const Right = styled.div`
  flex: 1 1 auto;
`;
```

3. `className` 利用パターン

```tsx
import { css } from "@emotion/css";

const styles = {
  flexContainer: css`
    display: flex;
    with: 100%;
  `,

  left: css`
    color: ${pink[700]};
    flex-basis: 20%;
  `,

  right: `
    flex: 1 1 auto;
  `
};

function ComponentLikeCssModules() {
  return (
    <>
      <div className={styles.flexContainer}>
        <div className={styles.left}> Left </div>
        <div className={styles.right}> Right </div>
      </div>
    </>
  );
}
```

俺自身は(Emotion の利用を強制されるのであれば) 3. なんだけど、5 人くらいに聞いたところ、 2. の Styled Component 風が一番人気だった。

公式としては 1. が推奨で、 2. は styled-components からの移行用、 3. は React 以外でも利用できる(F/W agnostic)だから選択肢として存在している、という理解。

3.のやり方だと SSR ができないらしい。

そもそも Emotion SSR、 first-child の問題で個人的にはヘイトが溜まってるので、SSR であるならば Emotion 自体を使いたくないという結論にしかならないんだけど。

## PicoML

> Compile 時に Binary Expression の型情報にアクセスできればいいはず。

これについての実装をやりきった

https://github.com/Quramy/pico-ml/pull/117

`1. < 2. *. 3.0` のような浮動小数であることが確定している式であれば、下記のようにシンプルに `f64.lt` を一個詰むだけで比較演算ができるようになる。

```wat
  (func $main (result i32)
    f64.const 1
    call $__float_new__
    call $__float_get__
    f64.const 2
    call $__float_new__
    call $__float_get__
    f64.const 3
    call $__float_new__
    call $__float_get__
    f64.mul
    call $__float_new__
    call $__float_get__
    f64.lt)
```

型推論情報を参照しているので、

```ocaml
let a = 1. in
let b = 2. in
a < b
```

のように変数参照であっても、どちらか一方のオペランドの型が定まれば最適化される。

今回の浮動小数点、静的最適化対応を通じて、

- Deep Equal Function
- 汎用的な AST の Visitor 基盤
- Compiler に最適化関連のオプションを渡す口
- Editor から要素を選択する仕組み
- etc,,,

など、基盤となるような機構を色々追加できたので、これらを基にトライしたいことが幾つか出てきた。明日から 5 連休だし、色々追加していきたい。

- `/`, `/.` `==`, `<>` など、演算子の拡充
- WAT AST ベースの最適化. 直近やりたいのが、上記で書いたような連続する浮動小数演算での `$__float_new__` と `$__float_get__` の除去など
  - これ以外にも、関数末尾の `call_indirect` 以降の不要な Instruction 除去や「同一のパラメータに対する `local.set` , `local.get` を `local.tee` に変更する」など実現できそうなネタがいくつかある

また、せっかっく Interactive に AST Node の選択ができるようになったり、Node に型情報を付与できるようになったが、UI が耐えられなくなってきている。

Ace では tooltip 系の実装が一筋縄ではいかなさそうだし、react-json-viewer での AST 表示にも限界がある。利用するライブラリを変更するなり、最小限の機能で自前実装するなりしてしまいたい。

---

# 7/22

## PicoML

> - `/`, `/.` `==`, `<>` など、演算子の拡充

とりあえずこれから実装する。 [4 月頭](202104.md#picoml-3) の頃を思い出すと感慨深いものがあるなー。

> 先日に追加した `==` と `!=` で盛大にやらかしていたことに気付く。
>
> - 数値前提で評価器を実装していた。ちなみに、OCaml の場合、 `[] == []` は真だが、 `[1] == [1]` は偽となる模様。
> - 型検査器も、`<` などと同じく、int 値をオペランドに取る前提で作ってしまっていた。「どんな値でも許容するが、左右のオペランドの型は一緒でなくてはならない」が正しい
> - `1<2==1<2` を正しく parse できていなかった。lt, le, gt, ge の比較演算子は eq, ne よりも優先度を高くしないといけなかった

これを書いてた頃は、真面目に `=` や `<>` に取り組むつもりはなかったけど、実は真っ先に入れていた `<` に対して List が加わった時点で避けられない問題だったとは当時は全く考えてなかったんだもんなー。

あと、今更ながら、最後の箇条書きの件は勘違いであったことに思い当たる。

https://ocaml.org/manual/expr.html#ss:precedence-and-associativity を読むと、 `==` と `<` は同じ優先度であることがわかる。多分、JavaScript の parser と誤解していたのかなぁ。

---

# 7/23

少し寄り道的にリファクタリングを実施。

先日に組んだ「汎用的な AST の Visitor 基盤」というののお陰で、特定の「AST をテンプレートとしつつ、Visitor で copy を作る」というのが可能になった。 TypeScript AST でいうところの Transformer や `ts.visitEachChild` 相当だ。

これで、先日につくった Talt と同じ方法で WAT AST Temaplte Generator が作れるということで、早速やってみる。

Talt の場合、Parser は TypeScript に握らていたので Identifier Placeholder にしたが、今回は自分で Parser も持っているので、Syntactic Placeholder でやってみた。

Placeholder を許容したい parser を `oneOf` コンビネータでラップして、Placeholder Node を許容するようにしておき、 Placeholder Node を visitor callback で具体的な別 Node に差し替えるようにしている。

```ts
cosnt parserA = oneOf(parserAMain, syntacticPlaceholderParser)
```

PicoML ではほとんどが Instruction vector のコードになっているので、まずはこの部分を template の対象にした。 例えば `/` の Compiler は今まで下記のように factory ベースのコードだったが、

```ts
case "Div":
  return ok([
    ...left,
    factory.int32NumericInstr("i32.const", [factory.int32(1)]),
    factory.int32NumericInstr("i32.shr_s"),
    ...right,
    factory.int32NumericInstr("i32.const", [factory.int32(1)]),
    factory.int32NumericInstr("i32.shr_s"),
    factory.int32NumericInstr("i32.div_s"),
    factory.int32NumericInstr("i32.const", [factory.int32(1)]),
    factory.int32NumericInstr("i32.shl"),
    factory.int32NumericInstr("i32.const", [factory.int32(1)]),
    factory.int32NumericInstr("i32.or"),
  ]);
```

Instruction Template で書き換えると以下のようにできる。

```ts
case "Div":
  return ok(wat.instructions`
    ${() => left}
    i32.const 1
    i32.shr_s

    ${() => right}
    i32.const 1
    i32.shr_s

    i32.div_s
    i32.const 1
    i32.shl
    i32.const 1
    i32.or
  `());
```

If Instruction が絡む部分は、自分で書いててもかなり良い感じだと思える。

また、WAT Module ベース Optimizer として以下を着手。 こちらは秒殺。API のイメージとしても、TypeScript の Transfomer Factory でさんざん慣らされているので、アレを真似するだけだった。

> - WAT AST ベースの最適化. 直近やりたいのが、上記で書いたような連続する浮動小数演算での `$__float_new__` と `$__float_get__` の除去など

どちらの対応にせよ、 `visitEachChild` がやはり強い。

---

# 7/24

## PicoML

Playground にサンプル集を設ける。自分として欲しい機能というわけではないのだけど、PicoML のことを blog か何かで紹介してとしても、サンプルコードが無いと何ができるのかが伝わらない気がするので。初期値の if 式だけ見て判断されても不本意だし。

昨日から実装していた Optimizer については、 https://github.com/Quramy/pico-ml/pull/123 にて実装完了。浮動小数対応だけでなく、関数末尾での環境アドレススワップも削除対象にした。

## Inline Expansion について

最適化周りを考えているうちに、インライン展開が気になってきた。

https://www.ocamlpro.com/2013/05/24/optimisations-you-shouldnt-do/
