# 10/1

## react-hook-form

`register` の利用法の基本は下記の通り。

```tsx
function SomeForm() {
  const { register } = useForm<FormProps>();
  return (
    <form>
      <CustomInput {...register} />
    </form>
  );
}
```

ただし、 `register` は `ref`, `name`, `onChange`, `onBlur` の 4 つの property を同時に返却する関数なので、 `CustomInput` も ref だけでなく、 `onChange` や `onBlur` を props から受け取って、input にわたすようにしておかないと正しく動かない。

---

# 10/4

## React.js

共通部品の設計的な話。

割と今まで PDS(Presentation Domain Separation) よりで開発標準を敷くことが多かったんだけど、最近この辺りの指針が自分の中で揺らいできている。

下記のような Component があったとして

```tsx
import { useMutation } from "react-query";

function AwesomeComponent() {
  const { mutate, isError, error, isLoading } = useMutaion(/* ... */);
  reutn(
    <>
      {isLoading && <p>loading...</p>}
      {isError && <Error error={error} />}
      <div>
        <button onClick={() => mutate()} disabled={isLoading}>
          Mutate
        </button>
      </div>
    </>
  );
}
```

この Component の表示要件は下記のようであったとする。

- `isLoading` のときに ローディングインジケータを表示
- `isError` のときに、エラーに応じた文言を表示

俺が PDS にこだわってるのは、基本的に「Component の描画を Storybook で行えるようになっているかどうか」に端を発している。

なので、

- API 通信のようなブラウザの外部に情報を取りに行くような副作用は分離したい
- State は外側から Control できるようにしたい

といったあたりが Presentational Component の切り出し基準。

たとえば下記のような分離は成り立つ。

```tsx
type PresentationalProps = {
  loading: boolean;
  error: any;
  onClick: () => void;
};

function AwesomePresentation({ onClick, loading, error }: PresentationalProps) {
  reutn(
    <>
      {loading && <p>loading...</p>}
      {!!error && <Error error={error} />}
      <div>
        <button onClick={onClick} disabled={isLoading}>
          Mutate
        </button>
      </div>
    </>
  );
}
```

また、"loading..." の箇所や `<Error />` Component は往々にして Application 全体で 1 個しか表示しない系統のものなので、これらの見た目そのものも Provider で提供しつつ、表示制御だけを hooks で行ってしまうようなパターンも考えられる。

```tsx
type PresentationalProps = {
  onClick: () => void;
};

function AwesomePresentation({ onClick }: PresentationalProps) {
  reutn(
    <div>
      <button onClick={onClick} disabled={isLoading}>
        Mutate
      </button>
    </div>
  );
}

function useAwesomePresentation() {
  const mutation = useMutation();
  useSetError(mutation);
  return {
    onClick: async () => {
      useLoadingIndicator(true);
      await mutation.mutate();
      useLoadingIndicator(false);
    }
  };
}
```

どっちも設計として成り立ってしまったためにちょっと迷った、ということなんだろうけど、現状の自分の好みでいうとやっぱり Storybook first な開発の方が性にあってるな、と感じた。

一方であんまり Presentation にバケツリレーさせるのも好きじゃないので、半分あきらめで `UseMutationResult` と同型の props を Presentation 側に用意してしまう、という結論に落ち着きつつある。

```tsx
type PresentationalProps = {
  mutationResult: {
    isLoading: boolean;
    isError: boolean;
    error: unknown;
  };
  onClick: () => void;
};

function AwesomePresentation({
  onClick,
  mutationResult: { isLoading, isError, error }
}: PresentationalProps) {
  reutn(
    <>
      {isLoading && <p>loading...</p>}
      {isError && <Error error={error} />}
      <div>
        <button onClick={onClick} disabled={isLoading}>
          Mutate
        </button>
      </div>
    </>
  );
}

function useAwesomePresentation() {
  const { mutate, ...mutation } = useMutation();
  useSetError(mutation);
  return {
    mutationResult: mutation,
    onClick: async () => {
      await mutate();
    }
  };
}
```

---

# 10/5

## Jira

JQL で日付系の項目に対して、「◯ 週間以内に〜」という検索がしたいときに `endOfWeek` という関数が使える。例えば下記は一週間以内の例。

```
due < endOfWeek("+1")
```

https://www.tweeeety.blog/entry/2017/11/14/000746

---

# 10/6

## react-hook-form

react-query と react-hook-form を組み合わせて、form を組むときに頻出しそうなパターン

```tsx
type FormProps = {
  readonly id: string;
  readonly name: string;
  readonly description: string;
};

export function MyForm({ id }: { readonly id: string }) {
  const {
    register,
    reset,
    handleSubmit,
    register,
    formState: { isDirty }
  } = useForm<FormProps>({ mode: "onblur" });

  const {
    data,
    isLoading: queryIsLoading,
    refetch,
    dataUpdatedAt,
    isRefetching
  } = useFormQuery(); // form データの GET に相当する useQuery をラップした custom hook

  const { mutateAsync, isLoading } = useFormMutation(); // form データの PUT に相当する useMutation をラップした custom hook

  useEffect(() => {
    if (!data) return;
    reset(data);
  }, [dataUpdatedAt, reset]);

  const onSubmit = useCallback(
    async (formProps: FormProps) => {
      await mutateAsync(FormProps);
      await refetch();
    },
    [mutate, refetch]
  );

  if (!data || queryIsLoading) return <div>Loading...</div>;

  return (
    <form onSubmit={handleSubmit(onSubmit)}>
      <label>
        Name:
        <input type="text" {...register("name")} />
      </label>
      <label>
        Description:
        <input type="text" {...register("description")} />
      </label>
      <button type="submit" disabled={!isDirty || isRefetching || isLoading}>
        Submit
      </button>
    </form>
  );
}
```

not `mutate` but `mutateAsync` だった。

---

# 10/7

## Apollo

いままでずっと避けてきた Cache の状態やそれに伴う refetch 周りの動きについて、真面目に調べだす。

https://www.apollographql.com/docs/react/data/queries/#supported-fetch-policies

ドキュメントを読んだのみだと、以下の 2 つが指定できる模様。

```ts
const { data, isLoading } = useQuery(QUERY, {
  fetchPolicy,
  nextFetchPolicy
});
```

- `fetchPolicy` : 初回の動きに対する Policy
- `nextFetchPolicy`: 2 回目以降の動きに対する Policy

ここをうまく使って取得ポリシーを制御する。
かなり柔軟なことが出来るし、 swr や react-query との比較も込でまとめてアウトプットしたいな。

---

# 10/8

## CSS

先週くらいにかいた、 `writing-mode: vertical-rl` の件の続き。

> もちろん実際はもっと複雑なんだけど、このときに Safari でのみ、flex item の幅計算が壊れるような現象に遭遇した。
>
> 今これを書きながら、そもそも flex をやめて writing-mode の指定をもっと親まで引き上げればいいのでは？という気がしてきた。

この話を社内で共有する機会があったのだけど、その場で参加者から「 `writin-mode` はテキストの方向を定める property なので、それを用いて flex の bug を解消するのは workaround では？」という指摘があった。

やっぱり `writing-mode` という名前がミスリーディングだよな、と思った次第。

https://www.w3.org/TR/css-writing-modes-3/#block-flow

---

# 10/12

## typescript-eslint-language-service

ついに ESLint v8 が出てしまった。。。

https://github.com/Quramy/typescript-eslint-language-service/pull/339

無傷で乗り越えられるとは思ってなかったが、やっぱりガッツリ落ちてる。

このタイミングと合わせて、 `@typescript-eslint` の側も v4.x から v5.0.0 にアップデートがかかっていた。

https://github.com/Quramy/typescript-eslint-language-service/pull/340

手元の実 prj でたまたま `@typescript-eslint` だけ v5、という構成になっていたので試した感じ、基本的には動いていそうなので、こちらは Type Check 系だけだとおもう。

---

# 10/13

## TypeScript

v4.4.4 って patch が出ていた。

https://github.com/Microsoft/TypeScript/releases/v4.4.4

> This patch release contains fixes for a performance regression in --build mode by only calling realpath on package.json files only when those files are known to exist on disk, and to only perform this work under --watch mode.

## Suparstruct

知らなかったんだけど、form validation 系のライブラリ.

https://github.com/ianstormtaylor/superstruct

yup とかと同じレイヤー？ react-hook-form との連動の文脈にて知った。

---

# 10/14

## react-hook-form

ラジオボタンってどうすんだって思ってたけど、普通に `register` に name 相当を渡すだけだった

```tsx
function Component() {
  const { register } = useForm<{ selected?: "yes" | "no" }>();
  return (
    <form>
      <label>
        <input type="radio" {...register("selected")} value="yes" /> yes
      </label>
      <label>
        <input type="radio" {...register("selected")} value="no" /> no
      </label>
    </form>
  );
}
```

アンケート系でよくある、選択肢に応じて活性制御が変わったりするパターン。 `watch` を使えばよい。

```tsx
function Component() {
  const { register, watch } =
    useForm<{ selected?: "yes" | "no"; detail?: string }>();
  const selected = watch("selected");
  return (
    <form>
      <label>
        <input type="radio" {...register("selected")} value="yes" /> yes
      </label>
      <label>
        <input type="radio" {...register("selected")} value="no" /> no
      </label>
      <label>
        deital
        <input
          type="text"
          disabled={selected !== "yes"}
          {...register("detail")}
        />
      </label>
    </form>
  );
}
```

---

# 10/15

## CSS

おしごとで以下のような Cross Fade Animation を実装していた。割とよくあるパターンだと思うんだけど、 `.animation-container` そのものの高さをスムーズに変化させるのってどうしたらいいんだろう？
もちろん、 `#before` と `#after` の高さを computed style から取得して、それを `.animation-container` に張ってしまえばいいのだろうけど、最終手段感あってあまりやりたくないのよなぁ。。。

```css
.animation-container {
  position: relative;
}

.fade {
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  right: 0;
  transition: all 0.5s ease-in-out;
}

.fade.in,
.fade.out.to-in {
  opacity: 1;
  visibility: visible;
}

.fade.in.to-out,
.fade.out {
  opacity: 0;
  visibility: hidden;
}
```

```html
<div class="animation-container">
  <section id="before" class="fade in to-out">...</section>
  <section id="after" class="fase out to-in">...</section>
</div>
```

---

# 10/16

## reg

https://github.com/reg-viz/reg-suit/pull/531 にて、S3 Upload / Download の hard limit について突っ込まれてた & 修正 PR もらってたのでありがたく merge .

ただ、reg-suit の CirclieCI が、S3 や GCS の secret を色々握っているせいで、Forked PR を CI で回せないせいで、TypeScript や lint 系のチェックができてないのはイケてないので、取り急ぎ GH Actions に tsc や prettier の check のみを行う workflow を setup

# 10/18

## CSS

どうでもいいっちゃどうでもいい話なんだけど、`calc` において単項マイナスって valid な token じゃないっぽい。

```css
.hoge {
  --fuga: calc(-100%); /* valid */
  --fuga: calc(- 100%); /* invalid */
}
```

---

# 10/19

## CSS

`line-clamp` の利用が色々と面倒。

```css
p {
  display: -webkit-box;
  overflow-y: hidden;
  -webkit-box-orient: vertical;
  -webkit-line-clamp: 2;
}
```

---

# 10/20

## HTTP

Reverse Proxy における URL 長制限を調べる必要があったので :memo:

https://stackoverflow.com/questions/417142/what-is-the-maximum-length-of-a-url-in-different-browsers

[HTTP 1.1 の RFC](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7230#section-3.1.1) としては、

> Various ad hoc limitations on request-line length are found in practice. It is RECOMMENDED that all HTTP senders and recipients support, at a minimum, request-line lengths of 8000 octets.

とあるのみなので、Client としては 「8k 以上の URL が accept されることを期待すべきではない」となる。

主な CDN についても、Fastly や Cloudfront も 8k を基準に URL 長制限が設けられている

- https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudFront/latest/DeveloperGuide/cloudfront-limits.html

なお、RFC7230 は HTTP 1.1 についての記述なので HTTP/2 環境ではこの原則は成り立たない。

例えば、 nginx の http v2 module には「HPACK 圧縮後のサイズで計測して Request Header Filed のサイズは 4k まで」というデフォルト制限が掛かっていたりする。

http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_v2_module.html#http2_max_field_size

## Apollo Client

上記の HTTP の話とも関連するのだけど、 Persisted Query Link について。

下記のような配列を引数に取る Query が存在する場合、 `?variables={ids:["001","002","003"]}` の部分が無限に長くなりうる。

```graphql
type Query {
  products(ids: [ID!]!): Product[]!
}
```

とくに `ID` の実装に uuid を使っていたりするとあっさり 8k 程度に到達する。

Persisted Query Link に「xx 以上の length になったら GET を使わない」っていうオプションがあってもいいのでは。

気が向いたら issue / PR するか。

## GraphQL

WEB+DB で GraphQL 特集があったので購入 ed

https://www.amazon.co.jp/dp/4297124351?psc=1&smid=AN1VRQENFRJN5&ref_=chk_typ_imgToDp

---

# 10/21

## Next.js

https://github.com/vercel/next.js/releases/tag/v11.1.3-canary.88 のリリースに記載されている以下の PR について

- https://github.com/vercel/next.js/pull/30081

この PR の元ネタが https://github.com/vercel/next.js/discussions/29750 の RFC だけど、Express の Middleware と同じようなものを Next.js にも搭載する、というもの。

現状、自分が Next.js + SSR をやるときは、 `combineGssp` という関数を用意して、 `getServerSideProps` を関数合成で得られるようにすることが多い。

https://quramy.medium.com/next-js-express-%E3%81%A7%E3%81%AE-getserversideprops-f45f9048fbb3

今回の PR の詳細な中身はまだちゃんと把握できていないが、この Next.js Generic な Middleware が Stable になったら、そっちに乗り換えを考えた方がよいかも。

ただし、自分の場合は 「 `context.req` は `Express.Request` であること」のような型矯正をプロジェクト内に置いてしまうが、おそらくその手の TypeScript 的な部分は何かしら自分でやらないとダメなんだろうな、とは思う。

---

# 10/22

## Chrome

URL pattern という機能が Chrome 95 に載ったらしい。そもそもこの URL Pattern を知らなかった。

- https://github.com/WICG/urlpattern/blob/main/mdn-drafts/QUICK-REFERENCE.md

`/products/:id` みたいな Express とかでよく見かける記法のことみたい。

## CSS

State of CSS 2021 のサーベイに回答 ed.

53 features のうち、27 features しか答えられていない。

Recommend されたものたちは以下。

> Subgrid, Multi-Column Layout, CSS Logical Properties, Flexbox Gap, Break Rules, CSS property: @container, Shapes, object-fit, backdrop-filter, color-gamut.

---

# 10/25

## MinIO

いままでずっと `minio` ってどう読むんだろって思ってたけど、 `MinIO` だったのな。。。

https://min.io/

---

# 10/26

## JavaScript

```js
str.charCodeAt(0);
str.codePointAt(0);
```

いっつも忘れるけれど、offset 位置の文字がサロゲートペアである場合でもコードポイントを返してくれるのが `codePointAt` の方。

似たような話というか、ある意味で関係しているのが下。 `for of` で繰り返した場合に結果がことなる。

```js
const str = "\u{1F4A9}";

for (const c of str) {
  console.log(c);
}

for (let i; i < str.length; i++) {
  console.log(str[i]);
}
```

これは `String.prototype[@@iterator]` でそのようになっているため

https://tc39.es/ecma262/#sec-string.prototype-@@iterator

---

# 10/27

## Next.js

Next.js Conf に合わせて v12 がリリースされている。

https://nextjs.org/blog/next-1://nextjs.org/blog/next-12

Keynote は [こちら](https://www.youtube.com/watch?v=dMBYI7pTR4Q)

大きいのは Rust Compiler (https://swc.rs/) 対応などなんだろうけど、正直 TypeScript の Parse を MS 以外の Build Tool に委ねることにあまり良いイメージがない。まぁ勿論速くなるのは良いことなんだろうけど。。。

個人的に一番興味があったのは Middleware Feature なんだけど、

> Middleware uses a strict runtime that supports standard Web APIs like fetch. This works out of the box using next start, as well as on Edge platforms like Vercel, which use Edge Functions.

とあるように、Sandboxing を強く意識した作りとなっている。

`getServerSideProps` の Context が Custom Server の Incoming Request に自由にアクセスできたのに対し、Next.js Middleware では [WHATWG Fetch がサポートする Req / Res](https://fetch.spec.whatwg.org/#requests) と同じ Interface のみがサポートされる。

なんとなく想像はついていたが、 Vercel の基盤で動かすことは強く意識されていても、自前 Origin の Custom Server 上で動作させるユースケースは相当優先度が低い模様。

## reg

久々に reg-suit のメンテを諸々実施。

以前にちゃんと確認せずに TypeScript 4.4 の PR を merge していたせいで、それ以降の CI が軒並みコケていたのを修正。

また、色々もらっていた PR が溜まっていたので確認して merge した。

- https://github.com/reg-viz/reg-suit/pull/513
  - reg-notify-github-with-api-plugin does not work with default githubUrl setting
- https://github.com/reg-viz/reg-suit/pull/536
  - Drop custom resolver in favor of require.resolve
- https://github.com/reg-viz/reg-suit/pull/541
  - Adds an ability to pass SSE kms key to s3 publisher plugin

やろうと思っていたことは、 reg-notify-github-with-api-plugin でやっている「branch name を key にして GitHub PR を検索し、コメントを POST または PUT する」の部分を関数として切り出すこと。以下のような Script を CI から呼び出だす目的だ。

```js
const { GithubCommentClient } = require("reg-notify-github-with-api-plugin");

const BRANCH_NAME = process.env.BRANCH_NAME;
const GHE_TOKEN = process.env.GHE_TOKEN;

if (!branchName || !GHE_TOKEN) {
  console.error("BRANCH_NAME and GHE_TOKEN are required.");
  return process.exit(1);
}

new GithubCommentClient(GHE_TOKEN).postCommentToPr({
  owner: "reg-viz",
  repository: "reg-suit",
  branchName: BRANCH_NAME,
  markerComment: "comment-nonce-key",
  body: "Pull Requset Comment!"
});
```

この対応を入れるにあたって、reg-suit 自体にちょっとした問題があった。

元々、Plugin は Common JS として factory 関数を export させる仕様で作っていたため、以下のように Export Assignment で書いていた。

```ts
/* some-plugin/src/index.ts */

const factory = () => ({
  notify: () => pluginPromise()
});

export = factory;
```

ただ、これだと今回のような plugin から factory 以外のものを export するのがとても面倒なので、factory については Default Export も許容するように変更。

## Misc

たまたまかもしれないけど、 react-hook-form の open な issue が 0 だった。この規模でこの close 速度すげーな。

https://github.com/react-hook-form/react-hook-form/issues
