# 5/1

## PicoML

Table, Element の parse 部分を作成する。Table が必要になるのは `funcref` と `call_indirect` で動的な関数呼び出しを実現するためだけだけなので、これらが表現できれば十分ということもあって、以下のパターンのみ対応。

```wat
(table $tbl 1 funcref)
(elem (offset i32.const 0) func $fn)
```

```wat
(table $tbl funcref (elem $fn))
```

WAT 関連の最後、Global も対応。

# 5/2

## PicoML

ようやく、ML -> WASM の Compiler 部分に着手。

まずは Literal など簡単な部分から実装していく。 Evaluate と構造は似ているようだけど、

- Evaluate: Traverser が値を返す
- Compiler: Traverser は Module の AST を作り上げていく

となるので、結構構造は違いそう。

多分、今ままでに実装したことがあるもので近しい系統でいうと、 ts-graphql-plugin の typegen 部分が近そう。あれも「GraphQL Document AST -> TypeScript AST」という系統だった。

基本的には「今着目すべき構造(e.g. Selection Set に対応する Type 定義の node)」など、幾つかのスタックを用意しておき、特定の node に enter したときに stack を積み、exit する際に stack を抜けるように実装していけばよいはず。今回だと、恐らく WAT の関数定義ノードが stack として必要になるはず。

にしても、動作確認を考えると、WAT AST -> string の unparser も欲しくなってしまったので、作成することに。さして手間もなく 500 loc 程度で完成する。

適当に組んだ四則演算と数値比較の式が WASM に Compile できたし、IR である WAT AST も可視化できたので、だいぶ満足感がでてきた。

```ocaml
(* Input *)
2 * 3 + 1 <= 2 + 2
```

```wat
;; Output
(module
   (func $main (result i32)
     i32.const 2
     i32.const 3
     i32.mul
     i32.const 1
     i32.add
     i32.const 2
     i32.const 2
     i32.add
     i32.le_s)
   (export "main" (func $main)))
```

最初に上記のスタックマシンについて考え始めたのが [4/10](202104.md#410) なので、足掛け 20 日間以上経ったわけだけど、ようやく実装が追いついてきた。

---

# 5/3

## CoPL

PicoML の `let` 式の Compile を実装するにあたって、環境の実装方法に向き合う必要がある。

今欲しい物は「変数名( `string` ) に頼らずに変数を環境から取り出せる仕組み」なので、CoPL 本の中で、唯一実装していなかった 6 章の名無し式に関する記述を再度読んでみる。

名無し式変換は、De Bruijn Indices という方法を用いるとのこと。

以下が変換例。

```ocaml
fun x ->
  fun y ->
    let z = y + 1 in
    x + y + z
```

```
fun . ->
  fun . ->
    let . = #0 + 1 in
    #2 + #1 + #0
```

`#1` であれば、そのスコープから見て 2 番目に定義が新しい、という意味。上記の `x + y + z` という式を評価する際の環境は下記のような構造になっているはずで、変数 `y` の値を取り出すには `env.parent.value` として
親を 1 つたどればよい。

```js
const env = {
  value: 3,
  parent: {
    value: y,
    parent: {
      value: x,
      parent: root
    }
  }
};
```

このように「index の回数分だけ親環境を辿る」というルールで変数名を使わずに値を取り出すことができる。

## PicoML

上述の De Bruijn Indices が利用できる前提で考えれば、以下の let 式を WAT に変換できそう。

```ocaml
let a = 10 in
let b = 20 in
a + b
```

```wat
(func $main (result i32)
  i32.const 10

  call $new_env ;; 新しい環境を用意して、 a に 10 をセットする

  i32.const 20

  call $new_env ;; 新しい環境を用意して、 b に 20 をセットする

  i32.const 1 ;; 環境における束縛 a に相当する index を引数とする
  call $get_val_from_env  ;; a の値を取り出してスタックに積む

  i32.const 0 ;; 環境における束縛 b に相当する index を引数とする
  call $get_val_from_env  ;; b の値を取り出してスタックに積む

  i32.add

  call $pop_env
  call $pop_env
)
```

一旦、Linked List で実装してみるか。ただの Array の方がアクセス効率は良さそうなんだけど、配列にすると、新しい環境を作るたびに `memory.copy` 相当しないといけないし。。。

何はともあれ、環境を実現するための WASM 側の基盤部品として下記を実装。

- Module の依存関係管理, Module 同士を結合する Builder
- WASM Module
  - Memory Allocator
  - Linker List Environment

Allocator に着手したところで、local の binary unparse を間違っていたことに気付いたため修正が必要になったりはしたが、何とか実装しきる。

それぞれの WASM Module のテストをちゃんと書いたお陰か、Compiler 部分は一発でテスト通ったので我ながらちょっと感動。記念に以下の ML コードを WAT にコンパイルした結果を残しておく。

```ocaml
let a = 10 in
let b = 20 in
a + b
```

```wat
(module
   (memory $__alloc_mem__ 10)
   (global $__alloc_st__ (mut i32)
     i32.const 0)
   (func $__malloc__ (param $size i32) (result i32) (local $next i32)
     global.get $__alloc_st__
     local.set $next
     global.get $__alloc_st__
     local.get $size
     i32.add
     global.set $__alloc_st__
     local.get $next)
   (func $__env_new__ (param $parent_addr i32) (param $value i32) (result i32) (local $addr i32)
     i32.const 8
     call $__malloc__
     local.set $addr
     local.get $addr
     local.get $parent_addr
     i32.store
     local.get $addr
     local.get $value
     i32.store offset= 4
     local.get $addr)
   (func $__env_get__ (param $addr i32) (param $idx i32) (result i32)
     local.get $idx
     i32.const 0
     i32.le_s
     if (result i32)
       local.get $addr
       i32.load offset= 4
     else
       local.get $addr
       i32.load
       local.get $idx
       i32.const 1
       i32.sub
       call $__env_get__
     end)
   (func $__env_parent__ (param $addr i32) (result i32)
     local.get $addr
     i32.load)
   (func $main (result i32) (local $current_env_addr i32)
     i32.const 0
     local.set $current_env_addr
     local.get $current_env_addr
     i32.const 10
     call $__env_new__
     local.set $current_env_addr
     local.get $current_env_addr
     i32.const 20
     call $__env_new__
     local.set $current_env_addr
     local.get $current_env_addr
     i32.const 1
     call $__env_get__
     local.get $current_env_addr
     i32.const 0
     call $__env_get__
     i32.add
     local.get $current_env_addr
     call $__env_parent__
     local.set $current_env_addr
     local.get $current_env_addr
     call $__env_parent__
     local.set $current_env_addr)
   (export "main" (func $main)))
```

昨日の四則演算だけのコードに比べて大分長くなった。冗長コードは何かしらの手段で排除できそうだけど、

- ML AST の段階で簡約
- WAT AST で最適化

のどちらがいいのだろう。まぁ一通り Compiler 部分が完成してから考えればいいか。
