# 2/1

## Puppeteer

業務で作ってるちょっとした Webview 画面の HTML について、Puppeteer オンリーでテストコードを記述する、というのをやってみた。

そもそも自動テスト書くほど機能が豊富なページではないんだけど、半分くらいは暇だったので書いてみた、というのに近い。

昨年末に Medium に書いた ARIA ハンドラを実際に HTML のテストに組み込んでみたかった、というのもある。

例えば下記のような感じ。

```js
async testPage(page) {
  const inputHandle = await page.$('aria/ユーザー名[role="textbox"]')

  assert.equal(await inputHandle.evaluate(elm => elm.type), 'email')
  assert.equal(await inputHandle.evaluate(elm => elm.maxLength), 40)
}
```

ついでにというか、ARIA ハンドラとは全然関係ないが、既存の Element Handle から、新しく別の要素の Element Handle を作ろうとして、

```js
const newHandle = await someElementHandle.evaluate(
  node => node.nextElementSibling
);
```

のように書いたら全然動かなくて 10 分くらいハマってた。正しくは `evaluateHandle` を使う。

```js
const newHandle = await someElementHandle.evaluateHandle(
  node => node.nextElementSibling
);
```

## Misc

薄々分かってはいたんだけど、1 月、全然 input も自発的な勉強もしてなかったのが memo の量からも一目瞭然だ。自覚はあったけど、実際に昨年の 12 月分と比較すると記載量としてもボリュームめちゃめちゃ少ないもんな。。。別に量を書くことが目的じゃないけど、流石に何もしてなさすぎて危機感出るわ。

---

# 2/2

## Vite

https://vitejs.dev/

新しいバンドルツール？仏語で「速い」という意味らしい。

rollup をラップして、dev-server や optimizer などの便利設定をまとめたツール的なイメージだろうか。

dependencies に rollup と esbuild 両方入ってるけどそういうものなのか？

## Spring MVC

ちょっとしたログインフォームを Spring MVC + Thymeleaf で書く、というのをやってみた。
Java で Server-Side Web 書くの久々なので色々忘れてる。API の Controller 書くのはそこまで苦に感じないだろうけど、画面出てくると途端にうんざりしてくるな。。

```java
@Controller
public class MyController {

    @GetMapping("/signup")
    public String getSignupPage(Model model) {
        if (!model.containsAttribute(ClassUtils.getShortNameAsProperty(SignupForm.class))) {
            model.addAttribute(new SignupForm());
        }
        return "/signup";
    }

    @PostMapping("/signup")
    public String signup(@Validated SignupForm form, BindingResult br, RedirectAttributes ra) {
        ra.addFlashAttribute(form);
        ra.addFlashAttribute(BindingResult.MODEL_KEY_PREFIX + Conventions.getVariableName(form), br);
        return "redirect:/signup";
    }
}
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1" />
    <title>アカウント作成</title>
  </head>
  <body>
    <form method="post" action="/authenticate" th:object="${signupForm}">
      <div>
        <label for="username">ユーザー名</label>
        <input
          id="username"
          name="username"
          type="email"
          th:field="*{username}"
          th:aria-invalid="${#fields.hasErrors('username')}"
        />
      </div>
      <div>
        <label for="password">パスワード</label>
        <input
          id="password"
          name="password"
          type="password"
          th:field="*{password}"
          autocomplete="new-password"
          th:aria-invalid="${#fields.hasErrors('password')}"
        />
      </div>
      <button type="submit">アカウント作成</button>
    </form>
  </body>
</html>
```

## Croquette

約一月ぶりにレポジトリのファイル開くも、やはり手が止まってしまう。

`@defer` とかに囚われすぎてるような気もするし、そもそも Store 層用意して何がやりたいのかが分からなくなってきてるのよなぁ。。。

どうしても 「`useFragment` という hooks を実装すること」ばかりが先行して、その接続先として cache を用意する発想になってるけど、そもそも正規化された data cache を client に置く目的は別に Deferred Fragment のためじゃないはず。

まずは各 Client Library が Cache や refetch をどう扱ってるのかをちゃんと知ることから考えた方がいいかもしれない。

## GraphQL

上記の続き。

ちなみに、ちょっと調べた感じ、urql はデフォルトでは Normalized Cache 持ってないらしい。

- https://formidable.com/open-source/urql/docs/basics/document-caching/
- https://formidable.com/open-source/urql/docs/graphcache/normalized-caching/

Document Cache, Normalized Cache のことをもやもやと考えていたら、何故かふと Hibernate の Cache のことを思い出す。

Hibernate も Entity レベルの Cache と Query レベルの Cache と 2 種類あるし、GraphQL クライアントってある意味 O/R マッパと似ているところがある。
思い付きの類似関係だけで無理やり考えをまとめようとするのは良くないが、「Normalized Cache な GraphQL Client を作ろうとするのって、ある意味 Entity Manager を実装しようとしているのと同じでは？」と思ってしまった。

実際問題、GraphQL を使ったアプリケーション自体は、どっかしらで永続化層にたどり着くし、それが Entity であることにはそこまで変な話じゃない。したがって、Server Side で Entity Cache として実装されてた概念をさらに Client にも Cache 層にもってくること自体は良しとする。
ただ、GraphQL が JPA や Active Record と大きく違うのは、Entity を通した操作なんて存在しない。

GraphQL では、

- ID をベースに Entiry の instance を生成する
- 得られた Entity を操作して、更新・削除を行う

といったアプローチは使われず、Query と Mutation が支配する世界だ。理解が間違ってる可能性も大いにあるけど、CQRS の方が考え方としては親しいものがある。

Client の中で、Entity レベルの Cache、すなわち Single of truth が確保されていることによるメリットって何だ？という話になってくる。
結局、Normalized Cache の何が嬉しいのか、という話になってくるな。

## Misc

https://github.com/xtyrrell/undollar StackOverflow なんかでよくある `$ tar xvfJ something.tar.xz` のような先頭に `$` ついてる shell command をそのままコピペしたときに ドルマークが鬱陶しい問題を解決するだけの CLI。大した機能じゃないけど、この発想は無かった。

---

# 2/3

## TypeScript

```ts
type Hoge = number | null;
type Foo = NonNullable<Hoge>; // number;
```

ってなる `NonNullable` を知る。これを知った事自体はどうでもいいけど、自分でこの型定義が書けなくなってたことがやばかった。Union と Conditional Type の交換則...

## reg

「GitHub にコメントするときに、update ではなく、delete and insert 的な挙動にしてほしい」というリクエストが来ていたので対応する。

https://github.com/reg-viz/reg-suit/issues/364

運用として reg の PR コメントに `:+1:` の emoji リアクションが付いているかどうかで見分けているから、とのこと。

## Misc

FrontEnd Performance Checklist 2021 の担当箇所(Build Optimization)の読み込み開始する。

---

# 2/4

## Front-End Performance Checklist 2021

読み込み作業の続き。びっくりするくらい時間かかるな、、、これ。別ファイルにまとめ中。

## Misc

https://github.com/WICG/app-history というのが提案されているらしい。SPA で利用可能な History API の後継版的な位置づけ？

---

# 2/5

## Front-End Performance Checklist 2021

なんとか読み込み切った。

## Misc

社内勉強会で OOUI 設計の話を聞く。名前だけしか聞いたことなかったやつ。
イメージとして、「やらせたいこと（=動詞)ではなく、まずはモノ（=名詞）を見せた後に、そのモノに付随する動作を見せる」というような考え方っぽい。

---

# 2/8

## Puppeteer

v7 がリリースされてる。

`page.screenshot` に破壊的変更入ったみたいだけど、Storycap 周りはとくに影響なさそう。

---

# 2/9

## Husky

husky の v5 がリリースされてる。以前、一瞬 beta 的な感じでリリースされてたけど、今回は GA なのかな。

https://dev.to/typicode/what-s-new-in-husky-5-32g5

ローカルでの初回インストールに `husky install` が必要になった。private package であれば、postinstall に書けばよいが、publish する package だと、自分が開発しているパッケージが dependency として install された場合に `husky install` が動いてしまわないようにするために「publish するときは postinstall スクリプトを無効化する」という手間が必要になる。

```sh
$ npm install husky --save-dev
$ npm install pinst --save-dev # if your package is not private
```

```js
// package.json
{
  "private": false,
  "scripts": {
    "postinstall": "husky install",
    "prepublishOnly": "pinst --disable",
    "postpublish": "pinst --enable"
  }
}
```

---

# 2/10

## Husky

昨日に引き続き。

v4 から v5 への migrate pass として、以下の util script が提供されている。

```sh
$ npx github:typicode/husky-4-to-5 --package-manager yarn
```

実際に ts-graphql-plugin の repository に対して試してみた。

- pinst のインストールなどはやってくれて便利
- hook が package.json から.husky ディレクトリにコピーされる影響で、shell として `pretty-quick` と node modules に PATH 通ってないところに書かれることになって `git commit` できなくなる

## reg

スタディサプリ English 開発者が reg-suit + Storycap の導入記事を書いてくれていた。

https://tech.recruit-mp.co.jp/front-end/visual-regression-testing/

> テスト結果をプルリクエストの CI ステータスにあえて反映しない
> また、プルリクエストを承認すると VRT のステータスがパス状態に変更されるという挙動も、CI ステータスへの反映をやめた理由です。VRT のステータスをレビュアーがパス状態に変更する、つまり VRT の内容確認の責務をレビュアーが負うのは、VRT 自体が発展途上な運用のため、過剰と判断したのです。

Approve + Status change の部分、気持ち入れて作った部分だから off にされるとちょっと悲しい気分ではある。

## Frontend Conference Fukuoka

### ESLint - Everything is pluggable

@mysticatea さんが登壇してるとこを見たことが無かったので、追いつきでザッピング視聴。

そりゃぁそうか、という話でしかないけど、初心者向けの導入的な内容 + 広く使われている plugin 紹介だった。

### HTML

`<progress>` 要素、知らなかった。

https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/progress

---

# 2/11

## launchctl

ふと気になって launchctl コマンドのことを調べてみる。
文脈としては、「勝手に install された daemon や agent を uninstall したい」というもの

```sh
$ launchctl list # 読み込まれているエージェントを調べる
$ sudo launchctl list # 読み込まれているデーモンを調べる
```

これで表示できるのは、飽くまでサービスの論理名（FQCN のようなモノ）だけなので、サービス定義内容を見るためには対応する plist ファイルの在処を知る必要がある。

サービスとして登録される plist は下記のいずれかに格納されてるはず。

```sh
$ find ~/Library/LaunchAgents
$ find /Library/LaunchAgents
$ find /Library/LaunchDaemons
$ find /System/Library/LaunchAgents
$ find /System/Library/LaunchDaemons
```

雑に下記で絞るのもアリ。

```sh
$ launchctl dumpstate | grep "plist"
```

仮に `com.example.SomeServiceAgent` という名前で plist があったとしたら、その plist を開く。

```sh
$ cat /Library/LaunchAgents/com.example.SomeServiceAgent.plist
```

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
<plist version="1.0">
  <dict>
    <key>Label</key>
    <string>com.example.SomeServiceAgent</string>
    <key>ProgramArguments</key>
    <array>
      <string>/Library/Application/SomeService/bin/agent</string>
    </array>
    <key>KeepAlive</key>
    <true />
    <key>RunAtLoad</key>
    <true />
    <key>Disabled</key>
    <false />
  </dict>
</plist>
```

`KeepAlive` が真になっていれば、そのサービスは kill されても勝手に復活する。

以下のように unload をすればサービスとして認識されなくなるが、plist ファイルが残っていれば mac を再起動したときにまた load される。

```sh
$ launchctl unload /Library/LaunchAgents/com.example.SomeServiceAgent.plist
```

参考になったのはコレ: https://qiita.com/rsahara/items/7d37a4cb6c73329d4683

---

# 2/15

## ts-graphql-plugin

https://github.com/Quramy/ts-graphql-plugin/issues/360

自分自身では気づいていたけど、「ts-graphql-plugin が Relay の Fragment Import Convention に対応していない」件について issue が上げられていた。

単純に対応すると少なくとも下記の対応が必要。

1. Fragment を resolve する仕組み
2. Fragment Spread を complete する仕組み

前者は `fragmentResolver` のところを改修すればよいとして、後者は一筋縄ではいかなくて、GraphQL Language Service Interface をそのまま使っているだけではダメなはず。

Relay の場合、以下のような形式で Fragment の利用を宣言するが、 `HogeComponent__HogeFragment` を Selection に書く前の段階では、結合した GraphQL の document 中にこの Fragment が登場する（すなわち、global implicit include）と、補完はできるだろうが、unused fragment 扱いなので Validation Error である。逆に explicit とすると、書く前の時点で 「 `HogeComponent__HogeFragment` という fragment が利用可能であること」という情報を引っ張ってくるには、completion 部分を自前で実装しなくてはならない。

```graphql
query MyQuery {
  ...HogeComponent__HogeFragment
}
```

うまいこと仕組みを作れてしまえば、Gatsby のようなケースにも応用が効きそうではあるものの。。。

また、Fragment 解決のルールが Relay specific なものなので、デフォルトで有向にするのは気が引ける。
下記のような設定形式になるのだろうか。。。？最早、設定を merge できるような仕組みがあった方がよさそう。babel の preset 的な。

```js
/* tsconfig.json */
{
  "tag": "graphql",
  "fragmentResolver": "ts-graphql-plugin/resolvers/relay"
}
```

## React Native

今後の予習を兼ねて、React Native を触ってみる。

まずは Expo を使って hello world 的な環境構築。これは下記で秒殺。

```sh
npm i -g expo-cli
expo init hello-expo
```

作成されたプロジェクトを覗いてみる。

- screen というのが画面に相当しているのかな
  - screen の Component のライフサイクルがわからなかった。transition に関係しそうだけど、そうそう unmount はされていなさそう？
- スタイルシートのあたりが特殊そう
- react 部分は普通（それはそうか）
- `react-native` から `View` や `Text` といった Component を import している。 https://reactnative.dev/docs/components-and-apis を参照しつつ使うのが良さそう

## Shell

```sh
set -u
```

していると、未定義変数の利用を事前に防いでくれる（暗黙的な空文字にならない）が、 `$1` のようなものを利用するときにちょっと困る。

```sh
set -u

if [ "$#" -lt 1 ]; then
  echo "引数がいるよ！"
  exit 1
fi
```

のように、 `$#` で引数長をチェックすべし。

---

# 2/16

## React Native

有識者の同僚に研修ベースでがっつり教えてもらう。

作業自体は https://github.com/Quramy/todo-mvc-rn

### 用語紹介

- expo: ビルドツール
- react-navigation: stack ベースのナビゲーション
- yoga: RN の styling エンジン的な

### Style 周り

- styled-components を使うことができるが、 `10px` のような px 単位としても、iOS では pt, Android では dp に置き換えられる。
- display は flex か none しかない
- position は absolute / relative

### Expo

- bridge が独自には作れない
- eject は簡単（戻れない）

---

# 2/17

## TypeScript

Google の TypeScript ガイドライン https://github.com/google/gts

これに関連して、 Type v.s. Interface の話があり、Google では prefer interface らしい。

https://google.github.io/styleguide/tsguide.html#interfaces-vs-type-aliases

## Vim

Ghost Text という Chrome 拡張の仕組みが良さそう。

Chrome に ws でつなぎつつ、ブラウザ側の textarea に対して、任意のクライアント（要するにテキストエディタ, VSC でも Vim でもなんでもよい）から文字を入力できる仕組み。

- https://chrome.google.com/webstore/detail/ghosttext/godiecgffnchndlihlpaajjcplehddca
- https://github.com/pandysong/ghost-text.vim

明日辺りに導入試してみるか。

## Misc

- https://engineering.linecorp.com/ja/blog/line-securities-frontend-4/ rIC で CWV 改善した、という話。地味だけど良い。

---

# 2/18

## a11y

なんとなく WCAG 3 Draft を読み始めてみる。

https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/wcag3-intro/

まだ全然網羅的には読めてないけど、パッと見で気になった部分として、コントラスト関連。

https://www.w3.org/TR/wcag-3.0/#visual-contrast-of-text のノートに下記のようにある。

> Visual Contrast is a migration from WCAG 2.1 with significant updates:
>
> - New calculations of contrast based on more modern research on color perception.
> - New test of text contrast.

ガイドラインの元となる視覚モデルを変更する、ということなので、現状の `(L1 + 0.05) / (L2 + 0.05)` という式や、この式でのコントラスト比の「AA では 4.5:1, AAA では 7:1」の基準も変わってきそう。

---

# 2/19

## Front-End Performance Checklist 2021

社内の共有会にて:

- https://gist.github.com/tkadlec/683b26344cde774170b94c0fcf0088b4 : Performance 的に問題のある HTML をハイライトする CSS
- https://calibreapp.com/

## Vim

Ghost Text を Chrome 拡張 + Vim 構成でを試してみたものの、思っていたような使い勝手にはならなかったので不採用。

- モニタと terminal が離れていて、リアルタイムで Chrome に反映されるメリットがあまりない
- Python3 + Vim があまりちゃんと動かず、設定としても可搬性が低い状態に

---

# 2/22

## Next.js

Next で `getServerSideProps` 使いつつ、fetch してきたデータを redux の state に放り込む、というののやり方がイマイチわかってないのだけど、 https://github.com/kirill-konshin/next-redux-wrapper#getserversideprops を見たらヒント載ってるかしら？

## TypeScript

4.2 RC の機能まとめ着手。別ファイルにて。

## ESLint

eslint-config-prettier の v8 が出て、eslintrc がシンプルになった。

https://github.com/prettier/eslint-config-prettier/blob/main/CHANGELOG.md#Version-800-2021-02-21

```js
// before
{
  "extends": [
    "some-other-config-you-use",
    "prettier",
    "prettier/@typescript-eslint",
    "prettier/babel",
    "prettier/flowtype",
    "prettier/react",
    "prettier/standard",
    "prettier/unicorn",
    "prettier/vue"
  ]
}

// after
{
  "extends": [
    "some-other-config-you-use",
    "prettier"
  ]
}
```

## Misc

マイクロソフトがオープンソースの分散アプリケーションランタイム「Dapr 1.0」をリリース https://www.publickey1.jp/blog/21/dapr_10kubernetes.html
