# 1/4

## reg

少し前に思いついた「wiki に画像と json 保持させてホスティングした report UI で表示する」の PoC を始める。

たまたま @bokuweb が https://github.com/bokuweb/reg-actions をやり始めていたのもきっかけ。

GitHub Raw Content から JSON を fetch するプラン自体は問題なくできそうであるが、当然 CORS になるため、Canvas から 2D Context の取得ができなくなり、x-img-diff の marker 表示が block されることに気づく。

https://github.com/Quramy/reg-gh-action-poc/pull/://github.com/Quramy/reg-gh-action-poc/pull/1

結論からすると、結構微妙かもしれない。

`https://raw.githubusercontent.com/wiki/Quramy/reg-gh-action-poc/reg-assets/8402aef54d0bebaec4cd2060e93d1650be2b2cd5/reg.json` の URL であれば、確かに CORS で fetch できるが、private repo だと絶対に使えない。

Private Repo の場合、ここに `?token=XXXXXX` が付与されることになる。 `https://github.com/Quramy/reg-gh-action-poc/wiki/reg-assets/8402aef54d0bebaec4cd2060e93d1650be2b2cd5/reg.json` とすればトークン付きの URL に redirect されるが、こっちの URL は CORS に引っかかることになる。

なので、真面目に対応しようとすると、Report UI を OAuth App なり GitHub App なりにして、ユーザーから正しく token 貰った上で GitHub API で Download URL をもらうくらいしか思いつかない。

https://docs.github.com/en/rest/reference/repos#get-repository-content

# 1/5

## jest

やたら jest で OOM が出たので、heap 増やしつつ usage を確認するコマンドを :memo:

```sh
node --max_old_space_size=4096 --expose-gc ./node_modules/.bin/jest --runInBand --logHeapUsage
```

https://qiita.com/takayukioda/items/1b17f831562971a8a700

## ESLint

いつもわからなくなる「ディレクトリ間の import を制限する」というやつ。

https://github.com/import-js/eslint-plugin-import/blob/main/docs/rules/no-restricted-paths.md

`target` と `from` がどちらがどちらなのか、わからなくなりやすいが「`from` -> `target` の方向の import のみ許可する」と考えると理解しやすい。

例えば Next.js x Atomic Design な Project の場合、以下のようになる。

```js
module.exports = {
  rules: {
    "import/no-restricted-paths": [
      "error",
      {
        zones: [
          {
            // Page components MUST be composite of Templates
            target: "src/components/templates/**/*",
            from: "src/pages/**/*"
          },
          {
            // Template components MUST be composite of Organisms
            target: "src/components/organisms/**/*",
            from: "src/templates/**/*"
          },
          {
            // Organism components MUST be composite of Molecules
            target: "src/components/molecules/**/*",
            from: "src/components/{templates,organisms}/**/*"
          },
          {
            // Molecule components MUST be composite of Atoms
            target: "src/components/atoms/**/*",
            from: "src/components/{templates,molecules,organisms}/**/*"
          }
        ]
      }
    ]
  }
};
```

## TypeScript

先月に書いた

> 前々から少し考えてはいたんだけど、talt と ts-query で簡単なコード編集系の tool を作れないだろうか。

の件をなんとなく作り始める。

https://github.com/Quramy/tourner

これに付随して、tsquery をまたいじりだしのだけど Web Playground があることを知った。めっちゃ Angular Material 製だ。

https://tsquery-playground.firebaseapp.com/

## Misc

faker.js が死んでいたことに対する経緯など https://note.com/takahiroyte/n/nd6cceae3af04

---

# 1/6

## Tourner

Query と Update の骨子部分はなんとなくできてきた。

```ts
test("query and replace", () => {
  const result = SourceFileDocument.createFromSourceFile(
    getSourceFile(`const a = 1; const b = 'x' + 'y'; /* foo! */ const c = 3;`)
  )
    .query<ts.VariableStatement>("VariableStatement:has(Identifier[name='b'])")
    .replace(({ query }) =>
      template.statement`export const b = INITIALIZER;`({
        INITIALIZER: query("*.initializer").first.node
      })
    )
    .end()
    .commit().text;

  expect(result).toContain("export const b = 'x' + 'y'");
});
```

## Node.js

minimatch は最近利用されないらしいので、別のオプションしらべてたところ、コイツが一番軽量っぽい。

https://www.npmjs.com/package/picomatch

確か Storybook とかも使っていたような...?

micromatch や nanomatch もあるので紛らわしいのよね。

## Vim

`<bar>` で複数コマンドが実行できることを今更知る。

やりたかったことは、`:terminal` を縦分割で開く、というやつなんだけど、`:terminal` のオプションそのものにはないので、`:vsplit` と連続実行する `nnoremap` を書きたくなったため。

```vim
:vsp | term ++curwin
```

---

# 1/7

## CSS

ようやく CSS Grid が腹落ちしてきた感がある。

```
  1                2                                        3
1 ----------------------------------------------------------+ -4
  +  global-header                                          +
2 +---------------------------------------------------------+ -3
  +  sub-header                                             +
3 +----------------+----------------------------------------+ -2
  +  side-menu     +  main-content                          +
  +  (fixed width) +  (flexible widh)                       +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
  +                +                                        +
4 +----------------+----------------------------------------+ -1
 -3               -2                                       -1
```

上記のようなレイアウトを自分で組もうと思ったのだけど、以下のように書けるのね。

```html
<body>
  <header class="global-header"></header>
  <header class="sub-header"></header>
  <aside class="side-menu"></aside>
  <main class="main-content"></main>
</body>
```

```css
body {
  height: 100vh;
  display: grid;
  grid-template-columns: min-content 1fr;
}

.global-header,
.sub-header {
  grid-area: span 1 / span 2 / auto / auto;
}
```

`grid-template-columns` は「Grid の線をどの様に引くか」というだけだし、`grid-area` は `grid-row-start`, `grid-column-start` などのショートハンドであって、`span 2` のような書き方は「何マス分を専有するのか？」の表明だというだけだ。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/grid-area をちゃんと読んで、Devtool 触ったりしていたらストン、と腹落ちできた。

そういえば Flex Box も、最初は全然わからなかったのに、あるときから急に使いこなせるようになったんだけど、急に開眼するタイミングがあるんだよな。不思議だ。

## CircleCI

https://circleci.com/docs/2.0/local-cli/

```sh
brew install circleci
# create API token /w https://app.circleci.com/settings/user/tokens
circleci setup
```

## Storycap

@wadackel と Slack で会話している中で、CircleCI の parallelism で Storycap の対象を各ノードに割り振ってキャプチャの並列度を上げる、という話を聞いた。

`$CIRCLE_NODE_TOTAL`, `$CIRCLE_NODE_INDEX` の環境変数から力技でノード毎の対象 story を絞り込むための `--include` オプションを作っているらしい。ただし問題があって、

1. 事前に Story の一覧が必要
1. `--include` オプション自体、あまりそういうことには向かない

となる。

なので、「 `$CIRCLE_NODE_TOTAL`, `$CIRCLE_NODE_INDEX` 相当の環境変数を渡したらよしなに対象を絞り込む機能を設けられないか？」という意図の相談を受ける。

Storycap 自体、その環境の中で worker を spawn して並列稼働させるモデルで設計してしまっているし、Zisui を作ったときから「Story は単一の queue とし、worker が順次消化していく」という思想もあるので、ここにさらに parallelism を意識したオプションを入れてしまうのは設計上の意図としてやりたくないと感じた。

落とし所として以下を提案

- stories 一覧を json array で出力するだけのサブコマンドを用意する
- `--include` だけでなく、json array ファイルを指定して対象 story を filter する方法を提供する

こうしておけば、少なくとも Storycap としては「自身が何番目の環境であるか」のようなことを意識せずに済むし、上記のそれぞれが単独で意味を持っていると言い訳ができるので。

json array を出力する対応そのものはやってあげたいだけど、最近 Storycap の CI 自体が不安定すぎてメンテが止まりがちになってしまっていたので、まずはそちらを直すことにした。

CircleCI の parallelism って無料プランは利用できないと思っていたが、これは俺の勘違いで無料でも OSS(Publick Repo) なら利用可能とのこと。

折角 parallelism の話を聞いたところだったので、E2E を分割するようにしてみた。

最初、build した Storycap の.js 群を workspace を使って job 間引き継ぎするようなことも試そうとしたのだけど、CI が壊れる一方で泥沼感があったので諦めてしまった。build 自体はただ tsc が動く程度なので、それほどのオーバーヘッドでもないし。
最終的に 4 並列で E2E 分割したところ、全体が 4min 程度で終わるようにできた。 もともと 10 分程度掛かっていたことを考えると、並列効率がかなり高かったといえる。
特に Storycap 自身の E2E の場合、各 version の Storybook の build について、yarn と webpack が相当の時間を持っていくため、Puppeteer レベルの worker とか全然関係なく、それこそ parallelism が向いているパターンだったということだ。

CI が安定して速くなったので、もう一つの問題であった node-xcb にも手を入れる。そもそも俺の端末で Docker build できれば何の問題もないのだけど、絶対に `apt-get libxcb` などの過程でエラーになる状態が解消されておらず、node-xcb の中で利用している Node.js が古くなりすぎてしまっていて、新しい npm を入れると Node Version の下限に引っかかってしまう、という件。

CircleCI を色々眺めていたこともあり、CI 上で node-xcb の image を Automation Build するようにした。

最初、↓ のような感じで書いていたら、Docker Hub へのログインは成功するのに push すると reject されるという問題にぶち当たったのだけど、ローカルで build した image の所有者が reg-viz ではなくて俺になってしまっていたのが問題だった。

```sh
docker build -t node-xcb .
docker tag node-xcb reg-viz/node-xcb:16
docker login
docker push reg-viz/node-xcb
```

また、CI から push するため、生パスワードではなく Access Token を CI に教えるようにしようと思って、Personal Token の画面に行ったら、まさかの「無料プランは一つまでしか token 使えません」という衝撃の事実が。
対した金額ではなかったので、Pro に課金したけど、リソースの利用量とかならともかく、Access Token の個数に limit 敷くのは非道くないか..?

## Puppeteer

上記の node-xcb の Dockerfile を更新する過程で「正しく Debian 系で Puppeteer 起動するのに必要な libs」の有りかを知る。

https://github.com/puppeteer/puppeteer/blob/main/docs/troubleshooting.md#chrome-headless-doesnt-launch-on-unix

## Misc

@lacolaco が Storycap / reg-cli で blog 書いてくれてたのを今更知る。 https://tech.classi.jp/entry/2021/09/09/113000

---

# 1/11

## Nginx

Basic Auth についての設定方法を読む.

https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/security-controls/configuring-http-basic-authentication/

Docker でやるのであれば、以下のような感じか

```Dockerfile
FROM nginx:latest

RUN apt-get update -y && apt-get install -yq apache2-utils
RUN mkdir -p /etc/apache2 && htpasswd -cbm /etc/apache2/.htpasswd user p@ssword

COPY ./docker/nginx/nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf
```

```
worker_processes 1;

events { worker_connections 1024; }

http {
    include    mime.types;
    sendfile on;

    auth_basic  "Restriction";
    auth_basic_user_file /etc/apache2/.htpasswd;

    server {
        root /var/www/html/;
        index index.html;
        server_name localhost;
        listen 80;
    }
}
```

---

# 1/12

## Bash

今までちゃんと意識してなかったのだけど、 `ls` で for 回すの中にスペースが含まれたときなどに予期せぬ動作になる可能性があるため非推奨で、glob を使えばいいとのこと。

```sh
for f in $dir/*.txt; do
  echo $f
done
```

あと上記のようなファイルのループ回す時にちょいちょい一緒に使いたくなるのが「ファイル名を一部変更する」というやつ。 `%` で末尾文字列の除去ができるんだけど、割と忘れがち。

```sh
target=${f%.txt}.json
```

## CSS

`grid-template` に入門する。 https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/grid-template

```css
.container {
  display: grid;
  height: 300px;
  grid-template:
    "header       header" min-content
    "side         main  " 1fr
    "side         footer" min-content
    / min-content 1fr;
}

.header {
  height: 40px;
  grid-area: header;
  background: blue;
}

.side {
  width: 100px;
  grid-area: side;
  background: red;
}

.main {
  grid-area: main;
  background: orange;
}

.footer {
  height: 20px;
  grid-area: footer;
  background: green;
}
```

```html
<div class="container">
  <div class="header"></div>
  <div class="side"></div>
  <div class="main"></div>
  <div class="footer"></div>
</div>
```

これはよくあるサイドナビゲーション型のレイアウトになる。

```
  1        2                            3
1 +--------+----------------------------+ -4
  | header                              |
2 +--------+----------------------------+ -3
  | side   | main                       |
  |        |                            |
  |        |                            |
  |        |                            |
3 |        +----------------------------+ -2
  |        | footer                     |
4 +--------+----------------------------+ -1
 -3       -2                           -1
```

要するに AA みたいなものだと思えば大したこと無かった。

```
grid-template:
    "header       header"   min-content
    "side         main  "   1fr
    "side         footer"   min-content
   / min-content  1fr   ;
```

---

# 1/13

## Ruby

Ruby (というか Rails) 、コードリーディングすることは多かったけど、書く機会はとんとなかったが、初めて書くことになった。

真面目に書くとなると、Vim にももう少し設定ちゃんと入れないとつらい。

取り急ぎでいうと、

- `if` ~ `end` とか `do` ~ `end` に `%` みたくジャンプする方法
- コードジャンプ

が欲しい。後者は coc.vim でなんとか出来るみたい。

あと RSpec の書き方が全然わかってなくてちゃんとテストコード書けない。

## Misc

[エンジニアにおける"難しい人"への対処法](https://qiita.com/muumu/items/1da55b3c8760cec6d25c)

たまたま目にした記事。自分にも当てはまってる要素があるので注意しないとな。

---

# 1/14

## Next.js

RSC が本格的に使えるようになった場合に、react-query とか Apollo Client のような cache を内包している類の API Fetch ライブラリについて「オリジンで localhost 呼び出しが実行され、且つその結果の Promise の結果を Flight Protocol 化したものが client まで届く」という世界が来そう。

こうなった場合の移行パス的な意味で API 呼び出しの位置透過性をもたせたライブラリ(specter 的なやつ)の役割がありそう、という話を@koichik さんに聞いてなるほど、と思った。

## Misc

https://blog.jxck.io/entries/2021-12-08/web-semantics-push-and-pull.html

---

# 1/18

## Storycap

`play` の途中で任意に Screenshot を撮りたい、という issue.

https://github.com/reg-viz/storycap/issues/518

- Suffix, variant との兼ね合い
- 1 story から 2 回 emit するケースが生きているのあれば考慮必要

---

# 1/19

## Next.js

Storybook で `next/image` 利用するための workaround について.

https://storybook.js.org/blog/get-started-with-storybook-and-next-js/

```tsx
import * as NextImage from "next/image";

const OriginalNextImage = NextImage.default;

Object.defineProperty(NextImage, "default", {
  configurable: true,
  value: (props: Parameters<typeof OriginalNextImage>[0]) => {
    const { unoptimized, ...rest } = props;
    return <OriginalNextImage {...rest} unoptimized />;
  }
});
```

---

# 1/20

## Misc

「HTML メールではインライン SVG は利用できない」のような制約を調べることのできるサイト.

https://www.caniemail.com/features/html-svg/
