# 12/1

## Prisma

jest-prisma で Client Extension feature を試そうと思ったが、厳しい。

https://github.com/prisma/prisma/issues/16582

---

# 12/5

## Prisma

jest-prisma と prisma-fabbrica の件をまとめてアドベントカレンダーの記事として公開。

https://quramy.medium.com/integrated-testing-with-prisma-4bc73404d027

エモさは控えめになってしまった感もある。

もうひとつのコンテキストとして「 RSpec と Jest でのコンテキストスイッチを極力下げたい」という話には一切踏み込まずに書いたのだけど、それを主眼にした別の記事もあったほうがいいのかなぁ。

---

# 12/6

## prisma-fabbrica

ESM 対応、といっても Named Exports な CJS を Exports Map でくるんだだけだけど、を完了させた。
Publish 時に package.json の `files` を足し忘れるポカをやらかす。

Distribution file の構成変えた後に、 `npm publish --dry-run` し忘れるの、これで何回目だろ。。。

ESM の動作確認的な意味合いで、prisma-yoga-example を `--module node16` 対応した。ただ、バックエンドのアプリケーションを ESM 化するの、ホントモチベーションが上がらない。ツールの設定が面倒なだけで旨味がまるで無い。

---

# 12/8

## jest-prisma

`beforeAll` など、トランザクションが確立されていない状態で `jestPrimsa.client.xxxx` されると落ちてしまう件について、warn メッセージを出力するように修正。

---

# 12/12

## jest-prisma

割と面倒な issue が報告されて頭を悩ますことになった。

https://github.com/Quramy/jest-prisma/issues/56

Reproducing code snippet をそのまま貼ると以下ようなパターン。

```ts
/**
 *
 * @jest-environment-options { "verboseQuery": true }
 *
 */
import { PrismaClient } from "@prisma/client";

describe("Should include date type work around", () => {
  /* NG */
  const prisma = jestPrisma.client;
  /* NG */
  //  const prisma = jestPrisma.originalClient;
  /* OK */
  // const prisma = new PrismaClient();

  beforeEach(async () => {
    await prisma.post.create({
      data: {
        id: "post0",
        title: "post",
        author: {
          create: {
            id: "user0",
            name: "quramy"
          }
        }
      }
    });
  });

  test("include api should work using date type condition", async () => {
    const user = await prisma.user.findFirst({
      where: {
        createdAt: {
          lt: new Date(),
          gte: new Date(new Date().getTime() - 1000 * 60 * 60 * 24)
        }
      },
      include: {
        posts: {
          where: {
            createdAt: {
              lt: new Date(),
              gte: new Date(new Date().getTime() - 1000 * 60 * 60 * 24)
            }
          }
        }
      }
    });

    expect(
      (await prisma.post.findFirst({
        where: {
          author: {
            createdAt: {
              lt: new Date(),
              gte: new Date(new Date().getTime() - 1000 * 60 * 60 * 24)
            }
          }
        },
        include: {
          author: {
            include: {
              posts: {
                where: {
                  createdAt: {
                    lt: new Date(),
                    gte: new Date(new Date().getTime() - 1000 * 60 * 60 * 24)
                  }
                }
              }
            }
          }
        }
      }))!.author
    ).toStrictEqual(user);
  });
});
```

特に問題となるのが、以下の `include` に DateTime を受ける where 条件が指定されているときで、これが Jest の環境下だと Prisma の Runtime Validation に引っかかってしまう。

```js
const include = {
  posts: {
    where: {
      createdAt: {
        lt: new Date(),
        gte: new Date(new Date().getTime() - 1000 * 60 * 60 * 24)
      }
    }
  }
};
```

例のごとく https://github.com/facebook/jest/issues/2549 のせいなのは最早ひと目見て分かるようになってしまったが、Jest の標準機能と競合せずにこの問題を回避する術が全く思い浮かばない。

- `this.global.Date = Date` のような逆パッチを当てつつ、opt-out できるようにオプションを用意する

などが考えられなくはないが「ユーザーの責任において適用しろ」という以上、https://www.npmjs.com/package/jest-environment-node-single-context のような Single context な Environment に jest-prisma を織り込むのと大差無い気がする。

---

# 12/13

## GraphQL

https://github.com/gabotechs/graphqx://github.com/gabotechs/graphqxl

---

# 12/15

## Sentry

いつの間にか Sentry にも Session Reply が実装されていた。

https://docs.sentry.io/platforms/javascript/guides/react/session-replay/

---

# 12/16

## Zod

https://lexi-lambda.github.io/blog/2019/11/05/parse-don-t-validate

---

# 12/20

## Sidekiq

Sidekiq における Retry について。

- https://github.com/mperham/sidekiq/wiki/Error-Handling#automatic-job-retry

以下のように Active Job の `retry_on` で attempts を指定した場合に何が起こるのか。

```ruby
class ExampleJob < ActiveJob::Base
  retry_on StandardError, attempts: 3
  def perform(*args)
    # Perform Job
  end
end
```

```yaml
# sidekiq.yml

:max_retries: 2
```

https://github.com/mperham/sidekiq/wiki/Active-Job#customizing-error-handling に但し書きがあるが、正解は 「Active Job における Retry の後、Sidekiq における Retry 処理が行われる」である。

> The default Active Job retry scheme—when using retry_on—is 5 retries, 3 seconds apart. Once this is done (after 15-30 seconds), Active Job will kick the job back to Sidekiq, where Sidekiq's retries with exponential backoff will take over.

上記の `ExampleJob` の例でいうのであれば、以下の都合 6 回となる。上書きでも掛け算でもなく合計値、というのは割と罠な気がする。

- 1. 初回の `perform`
- 2. Active Job におけるリトライ x 2 (= `attempts - 1`)
- 3. Sidekiq におけるリトライ x 2 ( `:max_retries:` )

Sidekiq においては、Active Job 側の機能ではなく `Sidekiq::Job` に実装されているエラーハンドリング機構に寄せてしまった方が良さそう。ただ、この書き方だと今度は Active Job としての `ExampleJob#perform_later` は利用できないので痛し痒し。

```ruby
class ExampleJob
  include Sidekiq::Job

  sidekiq_options retry: 5

  # The current retry count and exception is yielded. The return value of the
  # block can be an integer to be used as the the delay in seconds, :kill to
  # send the job to the DeadSet, or :discard  to permanently delete the job. A
  # return value of nil will use the default delay.
  sidekiq_retry_in do |count, exception|
    case exception
    when SpecialException
      10 * (count + 1) # (i.e. 10, 20, 30, 40, 50)
    when ExceptionToKillFor
      :kill
    when ExceptionToForgetAbout
      :discard
    end
  end

  def perform(*args)
    # Perform Job
  end
end
```

そして https://github.com/mperham/sidekiq/wiki/Error-Handling#no-more-bike-shedding に辛みを感じるお気持ち表明が記載されていた。。。

> Sidekiq's retry mechanism is a set of best practices but many people have suggested various knobs and options to tweak in order to handle their own edge case. This way lies madness. Design your code to work well with Sidekiq's retry mechanism as it exists today or patch the JobRetry class to add your own logic. I'm no longer accepting any functional changes to the retry mechanism unless you make an extremely compelling case for why Sidekiq's thousands of users would want that change.

---

# 12/21

## Ruby

[Prometheus Exporter](https://github.com/discourse/prometheus_exporter) でよくわからないハマり方をした件について。

`PrometheusExporter::Server` Module には、 Prometheus Exporter Agent としてどうささせることのできる Server 実装が 2 つ用意されている。

1. `PrometheusExporter::Server::WebServer`
1. `PrometheusExporter::Server::Runner`

これらの使い分けが不明。https://github.com/discourse/prometheus_exporter#single-process-mode を読む限り、Single Process な Server では `WebServer` を使えばよさそうに書いてある。

が、Puma の Single Process Mode で `WebServer` の方を併用しても、Prometheus Server から回収してもらえず。一方で Sidekiq と併用しようと思ったら、 `Runner` の方ではダメで `WebServer` を利用することで Prometheus Server から回収してもらえた。

`bundle exec puma` or `bundle exec sidekiq` で何が違ったんだろう。。。

---

# 12/23

## ts-graphql-plugin

4.8 以降、落ち続けていた ts-graphql-plugin の TypeScript version 追従をやる。

4.8 の変更をちゃんと読んでいなかったけど、Decorator 周りの Breaking Change の影響をもろに食らっていた。

https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-4-8/#decorators-are-placed-on-modifiers-on-typescripts-syntax-trees

```
// 4.7 まで
@decorator
export class Foo {
  // ...
}
```

```
// 4.8 以降
export @decorator class Foo {
  // ...
}
```

TC39 の Decorator Spec に追いついてきた結果であるが、 AST の構造が大きく変更され、結果的に `ts.factory.createXxxx` に大幅な修正が入った。特に ts-graphql-plugin は factory を利用せずに直接 `ts.createXxxx` を call していたことも相まって一気に負債が噴出した形。

また、 ts4.7 対応の際に Language Service Host の Interface 変更に伴って、`fileExists` に雑な実装を入れていたのがよくなかった。

```ts
export class ScriptHost implements ts.LanguageServiceHost {
  // 中略
  fileExists(path: string) {
    return false;
  }
}
```

https://github.com/Quramy/ts-graphql-plugin/pull/820/files#diff-29ec8f3465f522688779fd4becc0f90fdf0728343dea9785643d7cf92a35280cR49-R54

おそらくだが、 Language Service の実装の中で「ファイルの存在確認をしてから script snapshot を取得する」といったような変更が加わっていたのか、ファイルを跨いだ `getDefinitionAtPosition` が軒並みコケるようになってしまった。
すなおに以下のように System に delegate しておいてから、Fixture となる Host でのみ boolean 値を差し替えるように修正。

```ts
export class ScriptHost implements ts.LanguageServiceHost {
  // 中略
  fileExists(path: string) {
    return ts.sys.fileExists(path);
  }
}
```

---

# 12/26

## prisma-fabbrica

幾つかの細かい変更を加えて v1.0.0 をリリースした。

## Prisma

少し前に書いた jest-prisma と prisma-fabbrica のアドカレ記事を英語化するように勧められた。
正直どこまで需要があるのかも分からないが、日本語記事だけど露出が全然というのもあるので、重い腰を上げ、まずは jest-prisma のパートを英語化。

公開は年が明けてからにしようかな。
