# 2/1

## a11y

dnd kit の keyboard 対応がちゃんとしている、という話を同僚とする。

https://docs.dndkit.com/guides/accessibility#keyboard-support

## react-hook-form

Nested Form のパターン、より正確には「フォーム中で出現する子フォームを再利用性を保ちつつ取り扱う」ということを達成するために悩んでいる。

やりたいことのイメージとしては、GraphQL client におけるコロケーションのような「子の構造を隠蔽しつつ Aggregate すると全体の構造が完成する」というやつなのだけど、中々これがうまくいかない。

```tsx
import { UseFormRegister } from "react-hook-form";

export type UserProfileFormData = {
  readonly firstName: string;
  readonly lastName: string;
  readonly address: string;
};

export const defaultValue: UserProfileFormData = {
  firstName: "",
  lastName: "",
  address: ""
};

export type ChildFormProps = {
  register: UseFormRegister<{ readonly profile: UserProfileFormData }>;
};

export function ChildForm({ register }: ChildFormProps) {
  return (
    <>
      <label>
        <input type="text" {...register("profile.firstName")} />
      </label>
      <label>
        <input type="text" {...register("profile.lastName")} />
      </label>
      <label>
        <input type="text" {...register("profile.address")} />
      </label>
    </>
  );
}
```

```tsx
import { useForm } from "react-hook-form";

import {
  UserProfileFormData,
  ChildForm,
  defaultValue as childDefaultValue
} from "./childForm";

type FormData = {
  readonly name: string;
  readonly profile: UserProfileFormData;
};

export function ComplexForm() {
  const useFormReturn = useForm<FormData>({
    defaultValues: {
      name: "",
      profile: childDefaultValue
    }
  });
  const { register, handleSubmit } = useFormReturn;

  return (
    <form onSubmit={handleSubmit(formData => console.log(formData))}>
      <FormProvider {...useFormReturn}>
        <section>
          <input type="text" {...register("name")} />
        </section>
        <section>
          <ChildForm register={register} />
        </section>
        <button type="submit">submit</button>
      </FormProvider>
    </form>
  );
}
```

一番シンプルなのは、上記のように、`useForm` の結果を下層に伝播していくパターン.
本来は `profile.` という「親の構造における自分への access 方法」を直接知ってしまっているので、あまり良くないが、ここは TypeScript 的になんとかできるのか？

また、親子で `UseFormRegister` の型エラーが出る。
これは当たり前で、

- 親側の `register` に許容される key: `"name" | "profile.firstName" | "profile.lastName" | "profile.address"`
- 子飼の `register` に許容される key: `"profile.firstName" | "profile.lastName" | "profile.address"`

`FormData` は `{ readonly profile: UserProfileFormData }` の Sub Type なので、 `UseFormRegister` の型が反変することによって起きる。
key が引数側に現れる `watch` や `setValue` も一緒。

一方で 子 Component へのバケツリレーを嫌う場合に Context を利用するパターンも用意されている。

https://react-hook-form.com/advanced-usage#FormProviderPerformance

```tsx
import { useFormContext } from "react-hook-form";

export type UserProfileFormData = {
  readonly firstName: string;
  readonly lastName: string;
  readonly address: string;
};

export const defaultValue: UserProfileFormData = {
  firstName: "",
  lastName: "",
  address: ""
};

export function ChildFormWithContext() {
  const { register } =
    useFormContext<{ readonly profile: UserProfileFormData }>();
  return (
    <>
      <label>
        <input type="text" {...register("profile.firstName")} />
      </label>
      <label>
        <input type="text" {...register("profile.lastName")} />
      </label>
      <label>
        <input type="text" {...register("profile.address")} />
      </label>
    </>
  );
}
```

```tsx
import { useForm, FormProvider } from "react-hook-form";

import {
  UserProfileFormData,
  defaultValue as childDefaultValue,
  ChildFormWithContext
} from "./childForm";

type FormData = {
  readonly name: string;
  readonly profile: UserProfileFormData;
};

export function ComplexForm() {
  const useFormReturn = useForm<FormData>({
    defaultValues: {
      name: "",
      profile: childDefaultValue
    }
  });
  const { register, handleSubmit } = useFormReturn;

  return (
    <form onSubmit={handleSubmit(formData => console.log(formData))}>
      <FormProvider {...useFormReturn}>
        <section>
          <input type="text" {...register("name")} />
        </section>
        <section>
          <ChildFormWithContext />
        </section>
        <button type="submit">submit</button>
      </FormProvider>
    </form>
  );
}
```

この書き方だと確かに TypeScript 上の型エラーにはなりえないのだけど結局「親 form の部分構造に子 form が出現する」という制約がどこにも表現されていない。共変性・反変性の問題以前に、その自分で勝手に Context Value を宣言してしまうことになるため、静的型検査の観点で考えるとバケツリレーのコードの方がまだマシ、とすら言えるかもしれない。

---

# 2/2

## CSS

縦書きにおける文字の向きについて。

文字フローの方向と Box の並びの方向設定は `writing-mode` で基本的に決定される。日本語縦書きであれば `vertical-rl`。

以下に記載があるが、まずは UA デフォルトに任せるべき。

https://www.w3.org/International/articles/vertical-text/

> In vertical text, certain characters are normally upright and others are normally rotated sideways. The Unicode Standard assigns a property to each character and browsers can use this to determine the default orientation of a given character. For example, ordinary number digits in vertical text lie on their side by default, whereas fullwidth digits and enclosed alphanumerics, such as ①, are upright by default.

Unicode のコードポイントに対して、向きを決定するのはブラウザの判断となるため、特定のコードポイントに対するグリフの向きが期待と異なるということは発生しうる。

その場合に狙い撃ちで向きを矯正するために用いるのが `text-orientation` ということになる。

実際に iOS Safari と Chrome で `…` (三点リーダー) に作用する Orientation の挙動が異なったために調べる形に。

iOS Safari の場合、 `text-orientation: upright` とすると、・が横方向に並ぶ様に変化する。一方で Chrome の場合、 `text-orientation` の値に関わらず、 `writing-mode: vertical-rl` となった時点で縦並びのままで変化しない。

いずれにせよ、 `text-orientation` 自体、Block レベルに作用させるものというよりも、パラグラフの一部に指定するために利用するべきものらしい。

付随して、 `font-feature-settings` などのキワモノ系のプロパティも少し調べた。例えば以下の指定を行うと、（ASCII の範囲も含む Latin）文字まで全角のグリフに置き換える、というヤツ。

```css
font-feature-settings: "fwid";
```

https://docs.microsoft.com/ja-jp/typography/opentype/spec/features_fj#tag-fwid

---

# 2/3

## a11y

同僚と会話している中で、ed-tech でよくある「音声を聞いて英文の意味を選択する、のような UI を提供するときの代替コンテンツはどうしたらいいんだ？」という話題になった。その同僚に教わったのだけど、WCAG の非テキストコンテンツの章に、このケースも取り扱ってくれていたことをしる。

https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/non-text-content.html

> Sometimes a test or exercise must be partially or completely presented in non-text format. Audio or visual information is provided that cannot be changed to text because the test or exercise must be conducted using that sense. For example, a hearing test would be invalid if a text alternative were provided. A visual skill development exercise would similarly make no sense in text form. And a spelling test with text alternatives would not be very effective. For these cases, text alternatives should be provided to describe the purpose of the non-text content; of course, the text alternatives would not provide the same information needed to pass the test.

## React.js

お仕事の都合上「とある Component に対して、ユーザーイベント（e.g. クリックや表示）発生時に Google Analytics などの基盤にログを出力して欲しい」という要望を受けることが多々ある。

愚直に書くと、およそ以下のようなコードが出来上がってくることになる。

```jsx
function SomeComponent({ productId, onClick }) {
  const eventTracker = useEventTracker();
  const handleClick = useCallback(() => {
    eventTracker({
      eventName: "conversion"
      productId,
    });
    onClick();
  }, [productId, onClick, eventTracker]);
  reutn(
    <div>
      {/* その他もろもろ */}
      <button onClick={handleClick}>購入</button>
    </div>
  );
}
```

いくつか鬱陶しいなと思う箇所があるのだけど、つまるところ「購入ボタンのクリックのロジックの中にログイベント送信が紛れ込んでしまう」という点になっていると思う。

ロギングというのは AOP の題材では良く扱われるパターンで、before/after/around に aspect を織り込める仕組みとして語られることが多いので、イベント出力を横断的な関心事として切り出せないか？という発想が頭にこびりついている感じ。

React の場合、Component のハンドラに外から別の挙動を織り込むことになるのだから、HoC 的な実装が思い浮かぶ。

Styled Components のような書き味で以下を考えてみたのだけど、織り込んだハンドラがイベント送信に用いるパラメータを決定する箇所でどうしてもベースとなる Component の prop に依存してきそうで、これだと微妙かもな。。。

```tsx
import { useCallback, FC } from "react";

export type TrackOptions<TProp> = {
  readonly [P in keyof TProp]?: any;
};

export function track<TProp>(
  baseComponent: FC<TProp>,
  options: TrackOptions<TProp>
): FC<TProp> {
  const overrideCallbackFunctions = options;
  return props => {
    const eventTracker = useEventTracker();
    const overrideProps = Object.keys(overrideCallbackFunctions).reduce(
      (acc, key) => {
        const callbackFnName = key as keyof TProp;
        const originalCallback = props[callbackFnName];
        const fn = useCallback(
          (...args: any[]) => {
            eventTracker(options[key](props));
            if (typeof originalCallback !== "function") return;
            return originalCallback(...args);
          },
          [eventTracker, callbackFnName, originalCallback]
        );
        return {
          ...acc,
          [callbackFnName]: fn
        };
      },
      {} as any
    );
    return baseComponent({ ...props, ...overrideProps });
  };
}
```

```
const Button = track("button", {
  onClick: ({ productId }) => ({ eventName: "conversion", productId }),
})

function SomeComponent({ productId, onClick }) {
  reutn(
    <div>
      {/* その他もろもろ */}
      <button onClick={onClick}>購入</button>
    </div>
  );
}
```

---

# 2/4

## 文字コード

数年ぶりに CP932 とか Windows-31J、のような世界のことを調べる羽目になった。

おしごとで、「画面上で JIS 第２水準までの漢字に入力を絞って欲しい」というオーダーを貰ったのが切欠。

Shift JIS, Windows-31J, CP932, JIS X 208, JIS X 213 など細かく用語が飛び交うが、兎にも角にも Wikipedia がわかりやすい。

- https://ja.wikipedia.org/wiki/JIS_X_0208
- https://ja.wikipedia.org/wiki/Shift_JIS
- https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8932

### JIS X 20x

JIS X 201 や JIS X 208, JIS X 213 は、JIS（日本産業規格）とつくくらいに「規格」。文字の集合を定めているのみに過ぎない。

文字の符号が出てくるが、これは曖昧姓の排除であって、本質的には計算機内における文字の実装とは異なる。
Unicode における USV(Unicode Scalar Value) と同等であり、符号が付与された文字の集合でしかないので、「符号化文字集合」と呼ばれる。

### JIS X 208

JIS X 208 は「漢字」の集合であるが、実際のところ漢字以外の文字も含まれている。

非漢字として定義されているのは英数字, ギリシャ文字, キリル文字, 記号など。
いわゆる漢字としてさらに、JIS 第 1 水準漢字, JIS 第 2 水準漢字の定義が続く。

### Shift_JIS

実際に利用する UTF-8 だったり UTF-16 だったりであるが、これらは符号化方式。Shift_JIS もこちらに該当する。

Shift_JIS は JIS X 208, JIS X 201 の双方を含んだ可変長符号化方式。

おおまかには以下が成り立つ。

- 1 byte 部分: JIS X 201 -> いわゆる「半角文字」
- 2 byte 部分: JIS X 208 -> いわゆる「全角文字」

JIS X 201 にも JIS X 208 にも「ラテンアルファベットの先頭大文字」を意味する符号が存在しているため、これらは重複していることになる。

### Windows-31J

JIS X 208 を実装した符号化方式が Shift_JIS、ふわっとした会話程度であればこれで十分成り立つ。

歴史的には Microsoft が Shift_JIS を符号化方式として採用し、これに CP932 という名前をつけたが、実際の実装は各ベンダーに任せた結果として、IBM と NEC で同じ CP932 の中でも符号化方式が部分的に異なった実装が爆誕してしまうことになる。

Windows 3.1 を作る際に Microsoft が IBM / NEC が拡張していた部分も最大限取り込んだ符号方式として標準化したのが Windows-31J。

IBM / NEC の拡張には JIS X 208 では定められていなかった外字も含まれているため、Windows-31J にもそれらが継承される形となっている。この意味で、Windows-31J は符号化方式であると同時に、JIS X 208 を拡張した符号化文字集合であるとも言える。

### IBM 拡張 / NEC 特殊文字

JIS X 208 は幾度か改定を経ているが、途中段階において「割当の存在しない符号の一部に、各ベンダーが自由に利用してよい」とされていた時期が存在した（JIS X 208:1997 以降では原則禁止と明言されるように改定された）。
ここで割り当てられてしまった外字が、IBM 拡張や NEC 特殊文字、と呼ばれる文字集合。

- `①` NEC 特殊拡張文字
- `ⅰ` NEC 選定 IBM 拡張文字 / IBM 拡張文字の両方に含まれていて、重複
- `㈱` IBM 拡張文字 / NEC 特殊文字 の両方に含まれており、重複
- `≡` JIS X 208 / NEC 特殊文字 で重複
- `￢` JIS X 208 / NEC 選定 IBM 拡張文字 / IBM 拡張文字 で三重複
- `∵` JIS X 208 / IBM 拡張文字 / NEC 特殊文字 で三重複

### Web アプリケーションにおけるバリデーション

ここまで来ると「JIS 第２水準漢字までに収まっているかどうかを入力チェックする」というのは仕様としては片手落ちであることが分かってくる。

裏側で想定している符号化文字集合は JIS X 208 なのか、Shift_JIS なのかで 1 byte 部分を含むかどうかが変わってくる。

また、漢字という表現も曲者で、JIS X 208 は全て漢字集合であり、これには `∵` のような記号も含んでいる。一方で一般的な意味の「漢字」を刺しているのであれば、その場合は JIS X 208 における平仮名や片仮名も（4 区, 5 区で規定されている）除外する、という意味になる。

### JavaScript での Shift_JIS チェック

以下は JIS X 201 部分に適合するかのチェック。

codepoint が 1byte のケース

- codepoint が`0x79` 以内の場合
  - codepoint が `0x5C` または `0x7E` の場合、invalid. これは、ASCII - JIS X 201 間で符号が異なる。それぞれ `\` と `¥`、`~` と `‾` である。
  - それ以外であれば、Shift_JIS も同一符号であり、valid
- codepoint が `0xA5` の場合、valid (`¥` は Shift_JIS に含まれるため)
- それ以外であれば、invalid

codepoint が 2 byte のケース

- codepoint が `0x203E` の場合、valid (`‾` は Shift_JIS に含まれるため)
- codepoint が `0xFF61` 以上かつ`0xFF9F` 以下の場合、valid. これらは Shift_JIS における半角カナである

JIS X 208 漢字集合かどうかのチェックについては、Unicode が公開している Unicode - JIS X 208 の マッピングテーブルに含まれるかどうかで確認する。

https://www.unicode.org/Public/MAPPINGS/OBSOLETE/EASTASIA/JIS/JIS0208.TXT

ただ、このファイル思いっきり Obsolete ってなってるのが怖いよなぁ。。。

---

# 2/7

## react-hook-form

`getFieldState` を触って「項目入力の完了」を取ろうとした :memo:

- mode が `onBlur` であっても、blur と validation などの state 変更は同期で起きているわけではない
- 一度 invalid になった field の validation は onChange で走り続ける

後者はたしか、form best practice 系の何かの記事で言及されてた記憶なんだけど、出典が出てこない。。。

---

# 2/8

## TypeScript

ts-node で swc 使えるようになってたの知らなかった

https://github.com/TypeStrong/ts-node/pull/1536/files

## Misc

Client Side Only で動作する画像圧縮アプリケーション. Google 製。

https://squoosh.app/

---

# 2/9

## DataDog

DD の RUM に Session Replay という機能があることを知る。

https://docs.datadoghq.com/ja/real_user_monitoring/session_replay/#how-does-it-work

iframe 上に DOM の snapshot を取って送信する、という中々パワーあふれる実装。

---

# 2/14

## TypeScript

https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-4-6-rc/

## Next.js

Survey の回答書いた

https://t.co/eOUkfZwynq

## react-query

WebSocket と react-query を統合する、という blog 記事

https://tkdodo.eu/blog/using-web-sockets-with-react-query

例えばチャットアプリケーションのようなリアルタイム性のある領域について、次のような要件があったとする。

- 初回ロード時: REST API からチャットルームの過去ログを一定量取得
- それ以降のメッセージ着信時: WebSocket の `onMessage` で到着したものを都度表示

こういうのは Redux などの Global State で考えるのが王道ではあるが、こと通信周りに関してのみ言えば react-query の `QueryClient` に任せるのもありかもしれない。

react-query v.s. SWR については、Cache の柔軟性という観点だと現状はやはり react-query に軍配が上がる気がする。

- SWR : Cache の直接 access が非推奨 https://swr.vercel.app/docs/advanced/cache#access-to-the-cache
- react-query: Cache の直接 access をサポート https://react-query.tanstack.com/reference/QueryClient#queryclientsetqueriesdata

## Prettier

おしごとで @qsona がマニアックな Prettier のバグを見つけたので、コードリーディングしつつ修正 PR を書いていた。

https://github.com/prettier/prettier/issues/12304

https://github.com/prettier/prettier/pull/12305

この PR 作成の過程で知ったが、YAML のインデントに利用可能な文字は whitespace のみでタブは許容されない。

https://yaml.org/spec/1.2.2/#61-indentation-spaces

あまり関係はないが、直近文字コードに頭を回している機会が多かったので、 `\u3000` という Unicode CodePoint を見ただけで Ideographic Space のことだと理解できるようになっていた。さして誇れるような特技でも無いが。。。

---

# 2/15

## Prettier

Review してもらえたお陰で無事 https://github.com/prettier/prettier/pull/12305 が merge された。

いつ Release されるんだろう？というのが気になって Prettier のリリースサイクルを確認していると、直近は大体 2~3 ヶ月に一度 mainor update しているようで、前回の v2.5.1 からそろそろ 3 ヶ月経過していたタイミングだった。

よくよく考えてみると、これって多分 TypeScript のリリースサイクルに同期してる可能性が高そう。
正確には TypeScript というよりも、同期している typescript-estree の方かもしれないが。

---

# 2/16

## GraphQL

https://twitter.com/mxstbr/status/1493579989383630852 にて。Facebook の内部で産声を上げたときから数えると今年で 10 歳になる。

2/17 or 2/29 のどちらかが誕生日らしい。

- https://twitter.com/dlschafer/status/1493733757920055301

## Storycap

仕事で使っている Prj でプロセスがハングする件が発生してしまった。

https://stackoverflow.com/questions/50940640/how-to-determine-if-jest-is-running-the-code-or-not

```js
return process.env.JEST_WORKER_ID !== undefined;
```

Puppeteer Core と Puppeteer 本体の version を合わせたら発生がされなくなる。

また、この件とは別に `@storybook/next` と組み合わせたときに、`composeStory` できない、という件を対応。

---

# 2/17

## Storycap

https://github.com/reg-viz/storycap/issues/545

puppeteer-core の version bump がどこかの Promise を破壊してしまっている。

昨日は、Storycap 本体の CI で flakey が解消されたので問題が解決したと思い込んでいたが、どうも複数の問題を同時に踏み抜いていた模様。

1 つは `Page.prototype.setViewport` で、引数となるオブジェクトの `isMobile` などの Property が変化する場合に「必ず」reload が走るように変わっていた。これによって、 `triggerScreenshot` が二重で呼ばれるが、Main Process 側は reload したことを知らないため、Option の待ち合わせに失敗するようになっていた。

この問題自体は、Desktop -> SP をさせれば確実に再現できたので、fix できたのだが、業務で利用している CI で依然 Process が固まる問題が残り続けていた。

どうも、 `resourceWatcher` 周りで何か起きているらしい、ということは Debug Log からも読み取れるものの、再現条件が不明瞭。
最初は Data URI を wait してしまっているせいか？と思い込み、そこを skip するように変更して再度 patch を出したものの、結局他の Story で止まるだけであった。

この辺りから、ローカルではハングアップが起こらなくなり、業務の CI でのみ発生する、という状態に。

## Next.js

https://nextjs.org/blog/next-12-1

少し前におしごとのプロジェクトで見舞われた「SSR + next/image で race condition が発生すると ENONENT で Custom Server に `uncaughtException` が上がってくる」という件は解消されている模様。

https://github.com/vercel/next.js/issues/33860

v12.1 の blog からもリンクされていた https://nextjs.org/docs/api-reference/next/image#caching-behavior と関係していたのか？ Default Loader のキャッシュ機構とやらがどのタイミングで導入されたものなんだろう。

この件を twitter でボヤいていたら、 @musou1500 さんから「ECS で next/image の default loader をそのまま使う(optimize する) のは止めた方がいいんじゃない？」という趣旨の記事を紹介してもらった。

https://zenn.dev/musou1500/articles/3e6ae063f12e92

> さらに，先述したキャッシュの実装ではキャッシュサイズの上限を指定するような機能はないようです．そのため，そのままではディスク容量枯渇の懸念があります．

要するに 無制限に image cache を file system に置いていく現状の実装が、クラウドには合わないよね、ということか。まぁ Default Loader なんて利用するな、ということなんだろうなー。

v12.1 のその他細かい系統でいうと、

> `.d.ts` files are no longer considered Pages.

は割と嬉しいかもしれない。Page となる tsx に相当する CSS Modules のファイルを置いたときに、 `.css.d.ts` をそこにおけるようになるので、 typed-css-modules がそのまま利用できることになる？

---

# 2/20

## reg

gh-app に PR を貰ったが、久々すぎて CI が正しく回らない。

---

# 2/22

## GraphQL

@sonatard さんが gihyo.jp に https://gihyo.jp/dev/serial/01/technical_field/0003 で「アプリ開発の福音となる GraphQL」という記事を寄稿していた。

自分が fec_fukuoka 向けに書いていた登壇資料とほとんど論調が一緒だった。GraphQL そのものの利点については誰が書いても大体変わらないとは思うけど、後半で `@defer` 取り扱ってるあたりとかも含めで。

[fec_fukuoka の資料](https://speakerdeck.com/quramy/graphqltofalsexiang-kihe-ifang-2022nian-ban) はほぼ徹夜で作成する羽目になった。

---

# 2/24

## Sentry

いくつかの prj で Sentry 運用しているものの、Frontend における Sentry 運用についてはサービスの特性と関係なくノウハウを言語化できるような気がしてきた。

- 準備として、project / environment / release をちゃんと設定する
- New Issue / Regression 発生時に Slack なりに通知するようにしておく
- 日々の運用として、
  - 如何に `unresolved` の件数を抑えるか、が割れ窓にならないためのコツ
  - 「誰が通知をトリアージするか」を by name のレベルで決める。メンバーの負荷が偏らないように、担当者をローテーションするなどするとよい
  - 「merge できるか -> ignore できるか -> resolve できそうか -> それでもだめなら mark as reviewed のみ」 の順番で考えるようにする
  - 「なぜ ignore できるか」は Sentry Issue の Activity comment に残すとよい
  - トリアージ結果については、Slack に通知されたメッセージに対して、ignore / merge / bug などの結論に対応づく emoji reaction を残すと、別メンバーが Slack の通知チャネルを見るだけで「どこからトリアージすべきか」がわかる。また、Daily stand up meeting で振り返る際のファシリテーションもやりやすくなる
