# 5/6

## TypeScript

4.7 の `--module=node16` の挙動など、Node.js 環境での ESM 周りの理解を整理するために、説明用のレポジトリを作成する。

https://github.com/Quramy/ts-node-dual-export-example

nits なネタではあるのだけど、 4.7-beta の blog 時点では `node12` という名前であったが、以下の issue と対応 PR によって `node16` に変更されていた。今日時点だとまだ RC ができていないけど、RC が出ればその変更アナウンスに載るはず。

https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/48646

https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/46452#issuecomment-95298724 で言及されているように、`moduleResolution=node16` の方が Node.js における Top level await 解禁との兼ね合いが綺麗に見える、という理由っぽい。

自分で example repo を書いてみて感じたこととして:

- Pure ESM の提供であるならば、 package.json に `type: module` を記載した上で tsconfig は `--module=node16` にするのがよい
  - `--module=esnext` でも何とかできるが、import specifier で拡張子を漏らした場合にキチンと警告がでる程度のメリットはある
- ESM / CommonJS の提供を検討する場合:
  - (そも論になるが) 本当にそこまでいるのか？は考えるべき
    - 恩恵を得られるのは、ESM に migrate できないユーザーのみ
    - 基本的に CJS -> ESM の依存が作れないため、.cts, .mts から共用するファイルはすべて CommonJS に compile することになる
    - 大半が cts にしかならないのであれば、dual export する意義も薄いし、利用側にとってもさしてメリットにならないのでは
  - 上記を考慮の上で尚、dual export が必要であれば `--module=commonjs` を付与した tsconfig も用意すればよいだけ

TypeScript の今回の対応でそこそこ効きそうなのは「.d.ts も Conditional Export の対象になる」という部分じゃないかしら。

4.7 以降の ts であれば、package.json に以下のように書かれていれば、適用させる Type Declaration を Node.js の Entry Point の判別に即して切り替えることができる。

```json
{
  "name": "@types/hoge",
  "types": "lib/index.d.ts",
  "exports": {
    ".": {
      "import": {
        "types": "./lib_esm/index.d.mts"
      },
      "require": {
        "types": "./lib_cjs/index.d.cts"
      }
    }
  }
}
```

この恩恵が一番わかりやすいのが `@types/node` だと思うのだけど、DT の issue / PRs を軽く検索した感じ、関連するものがなさそう。

```ts
import fs from "fs";

// このファイルがCommonJSとして扱われるのであればOK, ESMとして扱われるのであればerrorにしたい
console.log(__dirname);
```

逆にこの機能が足枷として作用するケースもあり得る。

結論を先に書いてしまうと「Type declaration の出し分けが可能になる」に付随して「利用しているパッケージが正しく Type declaration を出分けていないと、利用する側で不都合が生じうる」という話。

具体例を考えてみる。とある npm package `hoge` が以下のように構成されていたとする。

```json
{
  "name": "hoge",
  "main": "index.js",
  "types": "index.d.ts",
  "exports": {
    ".": {
      "import": "./lib_esm/index.mjs",
      "require": "./lib_cjs/index.cjs"
    }
  }
}
```

この package を使っている側が、ts 4.6 までであれば、以下のコードは問題なく compile される。

```ts
/* main.ts */
import * as hoge from "hoge";
```

しかし、上記のファイルを `module: "node16"` として扱おうとした場合に、以下の問題が起きる

- Node.js の世界では `./lib_esm/index.mjs` は利用可能なのでランタイム上は問題ない
- TypeScript 4.7 の世界においては `./lib_esm/index.d.mts` のファイルが存在しなければ、 `./lib_esm/index.mjs` の型定義が解決できずにエラーになる

このシナリオについては https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/46334 で議論されており、方向性として「トップレベルの `types` を exports map の各 block に merge するようなことはしない」となっている。

これは、Node.js における Conditional Export が*明示的に* エントリポイントを指定する機能であるため、その考え方に準じてのこと。

したがって、このシナリオに遭遇した場合、依存パッケージ側で、ESM のエントリポイントが利用されるときに型定義の場所も明示するように修正する必要が出てくる。

手元で雑に確認した感じ、以下のどのパターンでも修正として動作している。
[synckit が module: node12 で動作しない件](https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/46408) も根本的には同じ話っぽいんだけど、Author の人曰く「この修正でもだめだった」と書いていてるのが若干不可解ではある。

```js
  "exports": {
    ".": {
      "import": {
        "node": "./lib_esm/index.mjs",
        "browser": "./lib_esm/index.mjs",
        "types": "./index.d.ts",
        "default": "./lib_cjs/index.cjs"
      },
      "require": "./lib_cjs/index.cjs"
    }
  }
```

```js
  "exports": {
    ".": {
      "import": {
        "node": "./lib_esm/index.mjs",
        "browser": "./lib_esm/index.mjs",
        "default": "./index.js"
      },
      "require": "./lib_cjs/index.cjs"
    }
  }
```

```js
  "exports": {
    ".": {
      "import": "./lib_esm/index.mjs",
      "require": "./lib_cjs/index.cjs",
      "default": "./index.js"
    }
  }
```

```js
  "exports": {
    ".": {
      "import": "./lib_esm/index.mjs",
      "require": "./lib_cjs/index.cjs",
      "types": "./index.js"
    }
  }
```

いずれにせよ、「自分がパッケージを提供する側として、Pure ESM にする目的で `module: "node16"` を試せる状態であったとしても、依存する npm パッケージ側が対応していないと積むケースがある」という意味では、この機能は foot gun になり得る。

cjs が不要なのであれば、 package.json に `type: "module"` を指定しておき、TypeScript 上は `module: "esnext"` にしておいても十分成り立つ訳だし、やっぱり使い所が難しい機能だよなぁ、これ。。。

---

# 5/7

## Jest

Jest で ESM を扱うのに苦労仕掛けたが、 https://jestjs.io/docs/ecmascript-modules にちゃんと書いてあった。

> Execute node with `--experimental-vm-modules`, e.g. `node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js` or `NODE_OPTIONS=--experimental-vm-modules npx jest` etc..

名前から察しが付くが、イメージとしては `test/index.mjs` のようなファイルをそのまま Node.js の VM に渡して worker を実行するのだろう。

このオプションについては [Node.js の Doc](https://nodejs.org/api/vm.html#class-vmmodule) にざっくり使い方が載っているが、これに即すと Jest は内部的には以下のようなことをしているのだろうな。

```js
import path from "node:path";
import vm from "node:vm";

function doTestLegacy(sourceText) {
  const specScript = new vm.Script(transform(sourceText));
  const context = {};
  specScript.runInNewContext(context);
}

async function doTestESM(sourceText) {
  const spec = new vm.SourceTextModule(transform(sourceText), { context: {} });
  await spec.evaluate();
}

async function doTest(sourceText, sourcePath, options) {
  if (options.extensionsToTreatAsEsm.includes(path.extname(sourceText))) {
    await doTestESM(sourceText);
  } else {
    await doTestLegacy(sourceText);
  }
}
```

## TypeScript

昨日に考えていた下記部分について、壮大に勘違いというか、誤解していたことに気づく。

> - (そも論になるが) 本当にそこまでいるのか？は考えるべき
> - 上記を考慮の上で尚、dual export が必要であれば `--module=commonjs` を付与した tsconfig も用意すればよいだけ

mjs/cjs が混在するようなパッケージを提供しなければならないケース全般で `--module=node16` は有用だし、"Dual Export" という言葉に自分自身が引っ張られすぎていて、

1. Pure ESM なパッケージを構成できる => TS 4.6 でもできた
1. Not pure ESM なパッケージを構成できる(= mjs / cjs が混在している状態) => `--module=node16` が担当
1. エントリポイントが複数系統公開したパッケージを構成できる。=> 利用に TS 4.7 と `--module=node16` が必要

は別個の要求であって、3. が必要になる場合、ほぼ必然的に 2. も必要となる、というのを一緒くたに考えてしまっていた。急に恥ずかしくなったので、昨日作った repository 名も変えた。

https://github.com/Quramy/ts-node-conditional-export-example

上記の repository にて、昨日に引き続いて Jest の設定を仕込んでいく。

上述したとおり、 `--experimental-vm-modules` を理解してしまえば、あとは大したことはなかった。

`ts-node` や Babel に頼るのが癪だったため、自分で Jest の Custom Transformer を作成してみることに。

webpack の loader や Node.js の require hook と同じく、毎度おなじみ `ts.transpileModule` に委譲すればほぼ終わる。雑に書くと下のようになる。

```ts
import ts from "typescript";

export function process(sourceText: string, sourcePath: string) {
  const { outputText: code } = ts.transpileModule(sourceText, {
    fileName: sourcePath,
    compilerOptions: {
      target: ts.ScriptTarget.ES2022,
      module: ts.ModuleKind.NodeNext,
      moduleDetection: ts.ModuleDetectionKind.Force
    }
  });
  return { code };
}
```

ここで気になるのが、 `sourcePath` に `hoge.ts` のように、.ts ファイルが来た場合の挙動について。

tsc であれば、package.json を lookup し、`"type": "module"` かどうかを見てから、実際に `ModuleKind.CommonJS` とするか、 `MoculeKind.NodeNext` とするかを決定するのだろう。

ただ、`transpileModule` の場合、package.json の知識を知り得ないし、現状ではそれを伝えるオプションも無い。挙動としては、`.ts` の場合、問答無用に CommonJS として transpile される。

軽く本家の Issue を調べたところ、まさにドンピシャなやつが見つかった。というか ts-node の作者だった。完全に気にするポイントが同じで親近感がすごい。

https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/46452#issuecomment-1073154628

「ファイル名が `cts` または `mts` であれば確実にコントロールできるので、それを使って対応しろ」というのが現状の見解。

決定にあたっては `ts.getImpliedNodeFormatForFile` という関数を用いれば、ファイル名から `ModuleKind` を求められそうではあったものの、 Jest のコンテキストでは package.json を lookup する意味が薄い。Jest は拡張子だけを使って Native ESM を判断するようになっているからだ。

```js
export default {
  extensionsToTreatAsEsm: [".mts", ".ts"]
  // skip
};
```

例えば上記の設定がされていれば、このプロジェクトの package.json の type field がどうあれ、hoge.ts は ESM として扱われてしまうことになる。
逆に言うと、Jest の Custom Transformer は `extensionsToTreatAsEsm` だけを見ていればよいため、ある意味でシンプルだった。

## Misc

GitHub で使える mermaid の図形描画について、いい感じに greadme と統合できないもんかなぁ。。。

---

# 5/8

## TypeScript

LT のネタ探しの意味もこめて、去年の TSConf の archive を探していたら、keynote が upload されていたので視聴。

https://www.youtube.com/watch?v=V5OnAN63vls

半年以上前の動画なので、正直目新しい発見は何もなかったが、Recursion Type の末尾最適化のデモはわかりやすくて面白かった。
さすが Anders Hejlsberg 御大。

---

# 5/9

## TypeScript

モジュール関係のオプションについての記事を公開。

https://quramy.medium.com/typescript-%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%83%A2%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AB%E9%96%A2%E9%80%A3%E3%82%AA%E3%83%97%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AE%E6%95%B4%E7%90%86-efdf860a7c4

## Ruby

Slim を書き始める。とりあえず ドキュメントを読みながら、 Vim に Syntax Highlight を仕込むなどしていた。

https://github.com/slim-template/slim/blob/master/README.jp.md

---

# 5/11

## TypeScript

TFCon 向けに Type Syntax Proposal を LT 資料にまとめた。

## CSS

おしごとにて「PC / SP でカラムの位置が一部入れ替わるテーブル」という要件があった。

CSS のネタとして面白いので、Code Sandbox でやってみる。

https://codesandbox.io/s/compassionate-borg-h91xkw?file=/src/styles.scss

```scss
.comparison-table {
  .table {
    display: block;
    & > tbody,
    & > thead {
      display: block;
    }
  }

  .table__row {
    display: grid;
    grid-template-areas: "axis left right";
    grid-template-columns: 1fr 170px 170px;
    grid-template-rows: minmax(64px, max-content);
    @media screen and (min-width: 650px) {
      grid-template-areas: "left axis right";
      grid-template-columns: 120px 1fr 120px;
    }
  }

  .table__cell {
    padding: 8px;
    &:nth-child(1) {
      grid-area: axis;
    }
    &:nth-child(2) {
      grid-area: left;
    }
    &:nth-child(3) {
      grid-area: right;
    }
  }
}
```

```html
<table class="table">
  <tbody>
    <tr class="table__row">
      <td class="table__cell">金額</td>
      <td class="table__cell">100円</td>
      <td class="table__cell">200円</td>
    </tr>
    <tr class="table__row">
      <td class="table__cell">機能1</td>
      <td class="table__cell">対応</td>
      <td class="table__cell">未対応</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

flex でもできそうだが、grid でやってみた。

- flex の場合 `order` でほぼ同じことはできそうだが、可読性にやや難がある
- grid であれば `grid-template-areas` と `grid-area` が使える分、意味がわかりやすい

---

# 5/12

## Ruby

Rspec が CI でだけ不可解な落ち方をする、という事象に悩まされた :memo:

最終的にわかってしまえば、どうと言うことはなく、Timecop のクリーンアップ漏れが原因だったのだけど、気づくのにとても時間が掛かってしまった。

```ruby
describe "some set of tests to mock" do
  before do
    Timecop.freeze(Time.local(1990))
  end

  after do
    # 本来以下で freeze した状態を戻す必要があるのを忘れていた
    # Timecop.return
  end

  it "should do blah blah blah" do
  end
end
```

個別の spec 側での書き漏れがあっても問題ないように、全体設定で after each しておくのがベター。

```ruby
# spec/spec_helper.rb

RSpec.configure do |config|
  config.after(:each) do
    Timecop.return
  end
end
```

---

# 5/13

## Playwright

@takepepe さんに共有された。なんか面白そう。

https://github.com/microsoft/playwright/releases/tag/v1.22.0

---

# 5/16

## Webview 開発

Web Audio API を iOS の `WKWebView` から読み込むところで、デバイス側のハードウェアミュートスイッチの関係でドハマリしたので、 :memo:

起きていた現象として、 Webview 内の JavaScript で「 `AudioBufferSource` を Audio Context の Destination につなげて、on click などの User Interaction Callback から再生させる」という機能を作っていたが、デバイスミュート状態にしているのに、音が鳴ってしまうことがある、というもの。

100%鳴るわけではなく、鳴るときもあれば鳴らないときもある、というような感じだったため、はじめは端末差異などを疑ったのだが、同僚に以下を連携してもらい、原因がわかった。

https://stackoverflow.com/questions/56460362/how-to-force-wkwebview-to-ignore-hardware-silent-switch-on-ios/56460400#56460400

> Playing an <audio> or <video> element (which in the workaround happens to be non audible silence) changes WKWebView audio session category from AVAudioSessionCategoryAmbient to AVAudioSessionCategoryPlayback

と書いてあるところがメイン。

Web Audio API は、最初は Ambient という Category になっているが、その `WKWebView` で、`<audio>` 要素で音を鳴らすと、その後の Web Audio API では Playback Category となる。

- Ambient Category: デバイスミュートに従う
- Playback Category: メディア扱い(= デバイスミュートにしたがわない)

となる（らしい）。

## ts-graphql-plugin

気づいたらとっくに graphql-language-service-interface の Peer Dependencies に GraphQL の v16 が入っていたので、tagql も v16 対応を行う。

https://github.com/Quramy/ts-graphql-plugin/pull/808/files

正直、Breaking らしい Breaking はさして踏んでいなくて、 `graphql` 関数がオブジェクト引数になっていたところくらい。

あとは、内部的に `print` の挙動が少し変わっていたのか、末尾の LF が削られていたが、これは素直にスナップショットを更新するだけで大丈夫だった。

---

# 5/17

## PicoML

久しぶりに PicoML をメンテ。

- jest の Renovate が落ちているのを修正。
- npm workspace に変更. 合わせて TypeScript も Composition にする
- `TextEncoder` の workaround が不要になっていたので削除
- `i64` のテストケース復活。 BigInt のリテラルを `100n` みたいに書くやつ、普段使わないせいで全然覚えられない

これで、`--module node16` の実験ができそう。

---

# 5/18

## Lottie

「アニメーションを止めた状態で特定の Frame に設定する」というのに少し苦戦する。

以下のような、Component の Ref から直接 Animation Instance に潜って強制的に stop するようにした。

```tsx
import { useRef, useCallback, MutableRefObject } from "react";
import { Player, PlayerEvent } from "@lottiefiles/react-lottie-player";

function lottieFreeze(ref: MutableRefObject<Player | null>, frame: number) {
  if (!ref.current) return;
  const animation = ref.current?.state.instance;
  if (!animation) return;
  (
    animation as unknown as { setCurrentRawFrameValue: (f: number) => void }
  ).setCurrentRawFrameValue(frame);
  ref.current.pause();
}

export default function MyComponent() {
  const ref = useRef<Player | null>(null);
  const handleEvent = useCallback((e: PlayerEvent) => {
    if (e === PlayerEvent.Load) {
      lottieFreeze(ref, 15);
    }
  }, []);
  return (
    <>
      <Player ref={ref} onEvent={handleEvent} />
    </>
  );
}
```

---

# 5/20

## Jest

大分 `jest.fn` の扱いに慣れてきた感がある。

## Apollo

真面目に Apollo Link のテストを書いた。

---

# 5/21

## Storycap

最近、ちゃんと PR チェックしていなかったけど、 new Story Store に対応した PR を出してくれた人がいた。

https://github.com/reg-viz/storycap/pull/605

## TypeScript
