# 7/4

## reg-suit

久々にメンテ。以下の Dependencies が古かったり脆弱性抱えてたりすることを社内で指摘されて重い腰を上げる。

- cpx
- request-promise

それはそうと、S3 の SDK 周りを更新しないと辛い。

多分、デフォルトで Bucket 作ったときの Bucket 設定としてオブジェクトで ACL 書けないようにされているのか、S3 Plugin 周りがボロボロになってる。

---

# 7/5

## CSS

自分のメディアクエリを alias するヤツ、Media Queries Level 5 上は存在していることを初めてしった。

https://www.w3.org/TR/mediaqueries-5/#custom-mq

```css
@custom-media --medium (max-width: 1024px);

@media (--medium) {
  body {
    font-size: 16px;
  }
}
```

Post CSS では以下の plugin に対応している。2023/7 現在だと Stage 2

https://github.com/csstools/postcss-plugins/blob/main/plugins/postcss-custom-media/README.md

---

# 7/6

## Misc

Prettier v3 がリリースされている。

ただ、pretty-quick が動作しなくなってしまっているため、各レポジトリで利用するのはちょっと厳しいかも

---

# 7/11

## Misc

自宅での作業環境について、椅子と PC デスクを 15 年ぶり程度に刷新することにした。

---

# 7/14

## Prisma

Prisma v5 が Release された。

https://www.prisma.io/docs/guides/upgrade-guides/upgrading-versions/upgrading-to-prisma-5

`jsonProtocol` が Generally Available となるなどが大きい変更。

Breaking Change では、 https://www.prisma.io/docs/guides/upgrade-guides/upgrading-versions/upgrading-to-prisma-5#removal-of-array-shortcuts が個人的に影響が大きい。

schema 上配列型で定義している field について要素単独を与えた場合、Prisma 側で暗黙的に配列として扱う、という挙動が撤廃された。

より具体的には Prisma namespace に定義されていた以下の Type Alias を利用している箇所がただの`Array<T>` に変更された。

```ts
type Enumerabale<T> = T | Array<T>;
```

これに伴って prisma-fabbrica の出力するコードが v5 に対して Not Assignable となってしまう。

## Next.js

https://nextjs.org/docs/app/api-reference/file-conventions/route-segment-config

---

# 7/18

## prisma-fabbrica

Prisma client v5 対応として、fabbrica の v2.0.0 を release する。

これとは関係が無いが、ちょうど 100star に到達。

---

# 7/19

## CSS

ハンバーガーメニューをバツアイコンに変形させる CSS アニメーションのサンプル:

https://ics.media/entry/15130/

## Next.js

App Router の Parallel Routes と、Soft Navigation / Hard Navigation での挙動の際の話がいまいちスッキリきていない。

https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/parallel-routes#defaultjs

このドキュメントのサンプルでも Parallel Routes でモーダルを実装する例が出てくるんだけど、そこにもモーダルを閉じるときは 「`router.back()` を使え」と書いてあるし、これは Intercepting Routes 側のドキュメントにも似たようなことが書いてある。

> If a modal was initiated through client navigation, e.g. by using <Link href="/login">, you can dismiss the modal by calling router.back() or by using a Link component.

例えば EC サイトなどで、「未認証でカートに追加ボタンを押したらログインモーダルが出てから、同一ページの認証後画面に切り替わる」のような要件を実現しようと思ったときに、 `router.back()` でモーダルを閉じちゃうと、再度ブラウザフォワードしたらまた同じモーダルが表示されてしまわないか？という気もするんだけど、これどうやって防いだら良いんだろう？

---

# 7/21

## Apollo Client

最近全然 Apollo Client の watch してなかったけど、いつのまにかこんなパッケージができていた。

https://github.com/apollographql/apollo-client-nextjs

ざっと見た気になりは以下:

- CC の一発目の rendering のときに useFragment 使うといいよ、的なこと書いてあるけど、あいつってもう stable になったんだっけ...?
- SC で実行するときは ApolloClient を getClient から取ってきて使うことしかまだできなさそう。中間階層の SC で fragment 値取り出したいときどうすんだろ。getClient().readFragment しろってこと？
- AccumulateMultipartResponsesLink は何のためにあるんだろ。cutoffDelay の指定値まで、deferred な response を溜め込む、という挙動は理解したけど、じゃぁ最初から defer directive つけなければいいのでは？と思うのだけど。
- ブラウザ側でクエリするときは defer したい、ってことなのかな。SSR 側で使う link にだけ RemoveMultipartDirectivesLink を仕込む方がオススメ、ってことか

もちろん、使いたいとは全く思っていない。

## React

前々から気になっていた SC をネストさせた場合に、どうやって Stoybook を描画するか、の話

- Template (SC)
  - Organism (CC)
    - Molecule (SC)

```jsx
/* template.jsx */
export const Template = async () => {
  const somethingData = await fetchSomething();
  return (
    <Organism>
      {somethingData}
      <Molecule />
    </Organism>
  );
};
```

```jsx
/* organism.jsx */
"use client";

export const Organism = ({ children }) => {
  useAwesomeHook();
  return <>{children}</>;
};
```

```jsx
/* molecule.jsx */

export const Molecule = async () => {
  const anotherData = await fetchAnother();
  return <>{anotherData}</>;
};
```

Template Component を Presentation と Container に分離すると以下.

```jsx
/* template.jsx (Presentation / Container Separation) */

export const TemplatePresentation = ({ somethingData }) => (
  <Organism>
    {somethingData}
    <Molecule />
  </Organism>
);

export const Template = async () => {
  const somethingData = await fetchSomething();
  return <TemplatePresentation somethingData={somethingData} />;
};
```

これで `TemplatePresentation` の描画を Storybook でできるかというと、当然 Molecule が SC のままなので不可能。

まず、Molecule も 分離しておく.

```jsx
/* molecule.jsx (Presentation / Container Separation) */

export const MoleculePresentation = ({ anotherData }) => <>{anotherData}</>;

export const Molecule = async () => {
  const anotherData = await fetchAnother();
  return <MoleculePresentation anotherData={anotherData} />;
};
```

最後に、Template Presentation における children のデフォルト挙動が Molecule Presentation となるようにしておく。

```jsx
/* template.jsx (Presentation / Container Separation) */

export const TemplatePresentation = ({
  somethingData,
  anotherData,
  children = anotherData && <MoleculePresentation anotherData={anotherData} />,
}) => (
  <Organism>
    {somethingData}
    {children}
  </Organism>
);

export const Template = async () => {
  const somethingData = await fetchSomething();
  return (
    <TemplatePresentation somethingData={somethingData}>
      <Molecule />
    </TemplatePresentation>
  );
};
```

これで Template Presentation は Client Only な環境で描画できるようになる。

```jsx
/* template.stories.jsx */

export default {
  component: TemplatePresentation,
};

export const Story = {
  args: {
    somethingData: "Hoge!",
    anotherData: "Fuga!",
  },
};
```

RSC の環境で動作させる場合は、以下の構造になっているが、

- Template Container (SC)
  - Template Presentation
    - Organism (CC)
      - Molecule Container (SC)
        - Molecule Presentation

Storybook など、Client Only な環境では以下の階層で見ることになる

- Template Presentation
  - Organism (CC)
    - Molecule Presentation

ちょっと気に食わないこと:

- Template Presentation の props に、本来は Molecule の内部に隠蔽されていた `anotherData` が露出してしまう

---

# 7/24

## Storycap

いくつか PR が来ていてたので merged & published.
