# 3/1

## EKS

IRSA (IAM Role Service Account) について。

https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/eks/latest/userguide/iam-roles-for-service-accounts.html

EKS 上で稼働しているコンテナに、AWS リソースへのアクセスを認可するための手法。

> サービスアカウントの IAM ロールには、Amazon EC2 インスタンスプロファイルから Amazon EC2 インスタンスに認証情報を提供する場合と同じような方法で、アプリケーションの認証情報を管理する機能があります。AWS 認証情報を作成してコンテナに配布したり、Amazon EC2 インスタンスのロールを使用する代わりに、IAM ロールを Kubernetes サービスアカウントと関連付けて、サービスアカウントを使用するようにポッドを設定することができます。

- Deployment に Pod に紐付ける Service Account を用意する
  - Service Account 自体は kubernetes 側の機能
  - https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-service-account/
- 紐付ける Service Account の annotation として、IAM Role を ARN で指定する

---

# 3/2

## GitHub Actions

以前にも一度調べたことがあるが、GHA から AWS を利用させるケースについて、IAM ユーザーを用意するのではなく、GitHub を IdP として、外部ユーザーに自分の AWS アカウントの利用許可を与えるパターンの実装方法について、もう一度調べた。

- workflow は、workflow 実行者の GitHub における認証情報を ID Token に書き出しておく
- GitHub IdP とした AWS OIDC Provider を設定しておく.
  - 設定時は、GitHub の JWK Set Document URL から thumbprint を用意して IdP 署名検証局情報を設定する(https://logmi.jp/tech/articles/322839#s4)
- workflow は ID token を AWS STS に渡して、一時的な AWS の認証セッションを得る
- AWS STS の認証情報に対して、IAM Role を紐付けることで、workflow は STS 経由で取得した認証セッションの中で IAM Role で規定された Resource にアクセスが行える

参考にした AWS 関係の Document は以下:

- https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp.html
- https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/IAM/latest/UserGuide/id_roles_providers_create.html
- https://github.com/aws-actions/configure-aws-credentials

---

# 3/7

## prisma-fabbrica

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/issues/101 にて Compile 周りの bug 報告があったため対応した。

---

# 3/8

## Ruby

前も調べたような記憶があるのだけど、 3.2 で利用できるようになった `Data` class について。

```ruby
UserClass = Data.define(:id, :name)
user_data = UserClass.new(id: 'u001', name: 'Quramy')
```

`Struct.new` と似ているが、作成した `Data` のサブクラスについて、 `.new` で作成したインスタンスが不変であるなどの点でちょっとだけ異なる。

https://bugs.ruby-lang.org/issues/16122

## GraphQL

「Type Merge Declaration が意図通りに動作するか」について、Sub schema を立ち上げずにテストする方法でドハマりした。

最初は、Sub schema の SDLs は gateway が知っているので、`@graphql-tools/mock` の `addMocksToSchema`で、それぞれの Sub schema stub を用意しつつ、`stitchSchemas` を通せばいいと考えていた。

実際、単純な Type merging であれば、この戦略でテストも work したのだが、 `batches: true` などを使い出したタイミングから雲行きが怪しくなってきた。

`batches: true` を意識するというのは、 `GraphQLList<T>` で フィールドが resolve されるような型 T が merge 対象になってくる、という意味になる。

この場合、Sub Schema には バッチで `[T]` を返却するような Query Field が定義されるわけだけど、 `addMocksToSchema` がデフォルトで `GraphQLList<T>` に対して、以下のような要素数が 2 個の配列を返却してくる。

```json
[{ "pseudoId": "Hello world" }, { "pseudoId": "Hello world" }]
```

たまたま、Merge 対象が `@merge(keyField: "pseudoId")` 的な状態だったこともあり、 `addMocksToSchema` としても UUID ではなく String としても Default Value を返してしまっていたが、仮に `id` という名前で `ID` 型を使っていたとしても、それぞれの Mocked Sub Schema で生成される UUID の値が異なるはずなので、上手くテストできなかったはずだ。

もちろん、ガリガリと Mock Resolver を実装していけば、要素数や key field 値を自由自在にコントロールできるが、そもそも gateway 層でそこまで複雑な Sub Schema のスタブを管理しつづけること自体がナンセンスだし、自前で書いた Sub Schema Stub だと、テストの自作自演度合いが増してしまう。

程よく `@graphql-tools/mock` に頼りながら、Batching Field の Merge 挙動を確認したい。

結局、 `addMocksToSchema` 利用時に「 key field と Batch された個数」まで自前の Stub で書くようなことをした。

```ts
import { gql } from "graphql-tag";
import { execute } from "@graphql-tools/executor";
import { addMocksToSchema } from "@graphql-tools/mock";

import { stitchFromSubSchemas } from "."; // Type merge declaration が記述されている関数(= テスト対象)

const stubUserSchema = addMocksToSchema({
  userSchema,
  mocks: {
    Query: () => ({
      users: [{ id: "u001" }, { id: "u002" }]
    })
  }
});

const stubPostSchema = addMocksToSchema({
  postSchema,
  mocks: {
    Query: () => ({
      posts: [{ author: { id: "u001" } }, { author: { id: "u002" } }]
    })
  }
});

test("User type merging", async () => {
  const gatewaySchema = stitchFromSubSchemas({
    user: stubUserSchema,
    post: stubPostSchema
  });
  const result = await execute({
    schema: gatewaySchema,
    document: gql`
      fragment UserProfileFromUserSchema on User {
        firstName
        lastName
      }
      query {
        posts {
          author {
            ...UserProfileFromUserSchema
          }
        }
      }
    `
  });
  expect(result?.data?.posts[0]?.author?.firstName).toBeTruthy();
});
```

---

# 3/10

## Web

社内の共有会で View Transitions API の話になった。

https://developer.chrome.com/docs/web-platform/view-transitions/

上記ページからのコピペではあるが、以下のような API。

```js
function spaNavigate(data) {
  // Fallback for browsers that don't support this API:
  if (!document.startViewTransition) {
    updateTheDOMSomehow(data);
    return;
  }

  // With a transition:
  document.startViewTransition(() => updateTheDOMSomehow(data));
}
```

この API だけでは殆ど意味不明だが、この API は疑似要素を構築し、疑似要素セレクタと CSS Transition や CSS Animation と組み合わせることで、開発者側は View Transition 中のアニメーションを定義することができる。

```css
::view-transition-old(root),
::view-transition-new(root) {
  transition-duration: 1s;
  transition-propterties: opacitiy;
}

::view-transition-old(root) {
  opacitiy: 0;
}

::view-transition-new(root) {
  opacitiy: 1;
}
```

https://developer.chrome.com/docs/web-platform/view-transitions/#async-dom-updates-and-waiting-for-content にあるように、 `startViewTransition` に渡すコールバックには非同期を食わせることができるので、Next.js や react-router のようなフレームワークが提供する Route change 系の API と組み合わせて、モバイルの SPA でモバイル App のようなスタッキングであったり、Smooth Transitioning のような見た目を実現する、というのが一番ありそうなユースケースだ。

## Sidekiq

`Sidekiq::Shutdown` という例外に出くわした。

どんなときに発生するエラーなのか分からなかったが、 https://moneyforward-dev.jp/entry/2022/11/30/flow-of-sidekiq-stop/ を見たところドンピシャで知りたいことが書いてあって助かった。

---

# 3/15

## AWS

S3 に対して、 Bucket Policy と IAM のみで権限制御したい場合に、ACL が邪魔になることがあるが、そのような場合に `BucketOwnerEnforced` にしておくと、 ACL でオブジェクト権限が上書きされるような利用を防ぐことができる。

https://dev.classmethod.jp/articles/s3-bucket-owner-enforced/

---

# 3/16

## GraphQL

同僚の @ywada526 が `@graphql-tools/stitch` の Type Merging について登壇していた。

- https://speakerdeck.com/ywada526/low-cost-graphql-gateway

自分としては「Type Merging と Apollo Federation って結局何が違うの？」という突込みを思い浮かべた。

## prisma-fabbrica

`createMany` の場合の考慮が抜けているような気がする。
