# 8/2

## 外部登壇

@takepepe さんと一緒に https://findy.connpass.com/event/290730/ のイベントでフロントのテストについて色々喋ってきた。

コメントの中で「App Router のテストが気になる」と書いていた方がいたのがタイムリー。

## React.js

上記の「App Router のテストが〜」に関係するかもであるが、SC から DOM までの Integrated なテストについて、現状ではこれを実現する術がない。

たまたま、 @uhyo さんも今日に別の場で SC について語っていて、この件にも資料で触れていたようである。

https://speakerdeck.com/uhyo/app-routershi-dai-nodetaqu-de-akitekutiya?slide=50

https://github.com/testing-library/react-testing-library/issues/1209#issuecomment-1599353532 で Sebastian Markbåge が書いているが、事の本質は RSC は「Server で動作する Component」と「Client で動作する Component」が明示的かつ排他的に分離されていることだと思う。

これが「jest の test suite は、何かしらの environment で動かす」に対して相性が悪い。

現状では、以下のように単体テスト x2 で書くのが現実的だと思う。

- SC における非同期関数部分: jest-environment-node
- SC から呼び出されるレンダリング部分: jest-environment-jsdom + `@testing-library/react`

https://github.com/Quramy/server-components-with-container-presentation の repo にその骨子を書いた

---

# 8/3

## CSS

元々は `leading-trim` とか `text-edge` という property で策定されていた、CSS Inline module 系が命名変わっていた。

https://caniuse.com/css-text-box-trim

https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/8479 の辺りを読めば、変更経緯とか追えるかな？と思ったものの、全然ついていけずに挫折。。。

---

# 8/6

## Misc

2023-08-05 分について、GitHub への push を忘れてついに Streak が途切れてしまった。悲しい。

---

# 8/7

## CSS

以下を使うと、円形にそったグラデーションを持ったローディングアイコンを作れる。

- https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/clip-path
- https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/gradient/conic-gradient

## Misc

SC のテストの件について、Medium にまとめた。

https://quramy.medium.com/react-server-component-%E3%81%AE%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%A8-container-presentation-separation-7da455d66576

---

# 8/8

## CSS

存在を忘れてしまっていた `object-fit`

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/object-fit

## Stylelint

CSS Modules での緩め Stylelint 設定はこんな感じかな、というものを雑に作ったのでメモ.

```yml
extends:
  - stylelint-config-standard

rules:
  # CSS Modules
  selector-class-pattern:
    - "^([a-z][a-zA-Z0-9]*)$"
    - message: "to be camelCase"

  # CSS Modules, to avoid conflict class name and animation name
  keyframes-name-pattern:
    - "^([a-z][a-zA-Z0-9]*)Animation$"
    - message: "should end with 'Animation' suffix"

  unit-disallowed-list:
    - - "cm"
      - "mm"
      - "Q"
      - "in"
      - "pc"
      - "pt"
      - "rem" # Opnionated
      - "vh" # Prefer dvh
      - "vw" # Prefer dvh

  # Enforce no-unit line-height
  declaration-property-unit-disallowed-list:
    "line-height":
      - "px"
      - "em"
      - "%"
```

## Vim

ALE + Stylelint の設定を行った。

ついでに ALE が virtual text message などのあまり好きではない見た目をカスタマイズ。

---

# 8/9

## CSS

`:has` 擬似クラスセレクタ、とっくに Production Ready なレベルかと誤解していたが、Android Chrome では v115(shipped 2023/07/25) でようやく使えるようになる程度だった。

https://caniuse.com/css-has

よくよく確認してみたら、interop 2023 にも組み込まれている。

https://web.dev/interop-2023/#has

たまたま昨日に Stylelint のことを考えていたので、これに関連すると、特定の疑似クラスセレクタを ban するには https://stylelint.io/user-guide/rules/selector-pseudo-class-disallowed-list を使えばいい。

## VSC

複数のテキストブロックを折り畳めるようにする際、Vim だと fold-marker の `{{{` と `}}}` をコメントとして書くことが稀によくある。

```yml
# {{{ なにかのブロック
hoge:
  - a
  - b
fuga:
  - c
  - d
# }}}
```

とはいえこれって VSC ユーザーにはまったく優しさがないので、仕事では利用を避けていたのだけど、`region` と `endregion` も併せて使えばどちらにも優しい。

```yml
# region なにかのブロック {{{
hoge:
  - a
  - b
fuga:
  - c
  - d
# enderegion }}}
```

---

# 8/10

## recast

https://github.com/benjamn/recast を少しだけ触ってみる。

---

# 8/22

## GraphQL Tokyo

久々の offline event の準備に追われた。会場調達自分でやるの、何年ぶりかしら。

## Web Assembly

https://emsn.connpass.com/event/290430/ に申し込む。

## Misc

いよいよ tweet deck が X Pro にされてしまい、Twitter が使いづらくなってしまった。課金するかどうするか悩みどころ。

---

# 8/24

## Performance

おしごとにて、BFF の Latency が Performance budget をそこそこに消費し続けていた状態となっていたことを契機に、SLO について少し考えさせられた。

雑な図で書くと、以下のような構成のアプリケーションである。

```
Frontend --> LB - A -> BFF - B -> Backend b
                        |           |
                        |           E
                        |           V
                        +--- C -> Backend c
                        |
                        |
                        |
                        +--- D -> Backend d
```

Latency SLI/SLO は以下のように定められているとする。

- SLI: 経路 A の HTTP req Latency の p95
- SLO: SLI が 50 msec 以下

で、直近 2 ヶ月程度でみると、SLI が少しずつ悪化しており、SLO を割り込む程ではないが、黄色信号状態となっていたことを切欠として性能調査を行った。

SLI の metrics を 3 ヶ月程度のスパンでみたところ、2 箇所で SLI が急激に悪化したポイントを見つけることができた。これをそれぞれリリース X とリリース Y とする。
SLI の悪化を引き起こしたのが、BFF なのか、Backend サービスのいずれなのかを特定するため、BFF を起点とした各経路 B/C/D の Latency について、リリース X とリリース Y の前後でしらべることにした。

結果、リリース X, Y ともに、経路 B に問題があることがわかった。

リリース X については、Backend b のエンドポイントごとの Latency にさらに breakdown することで、比較的簡単に問題を特定できた。
発生していたのは、Backend b から c への経路 E における N + 1 呼び出しであった。

```js
async function fnX() {
  const hoge = await something();
  return hoge.map(async (item) => {
    const result = await callSomeRemoteProcedureOfC(); // item に依存しない procedure
    return hoge + result;
  });
}
```

正しくは以下のようにあるべきであった。

```js
async function fnX() {
  const hoge = await something();
  const result = await callSomeRemoteProcedureOfC();
  return hoge.map(async (item) => {
    return hoge + result;
  });
}
```

一方、リリース Y でなぜ SLI が悪化したのかを言語化するのはあまり簡単ではなかった。
リリース X における上記の N + 1 のような改善点が比較的を同じように見つけてみようとおもって、backend b の各エンドポイントでアノマリーを探したが、見つからない。

結論としては、リリース Y における Frontend 側の変更がポイントで、
backend b には高速に終わる procedure も存在しているわけだが、Frontend から 経路 A, B を通してそういった短時間(数 msec) で応答を返すエンドポイント呼び出しがリリース Y までは大量に存在していた。

リリース Y のタイミングで、Frontend 側の改善によってこの呼び出し回数を削減したため、BFF や Backend b のヒストグラムの形が変わることによって、レイテンシの p75 や p95 のラインも右にシフトしていた。
Frontend 側の当該 PR を読むと、キャッシュ可能な BFF の Operation を極力キャッシュする変更であった。

すなわち、リリース Y における SLI の上昇は、アプリケーションのパフォーマンス低下を示していなかったことになる。

また、「キャッシュ可能な呼び出し回数を削減する」というのは、リリース X における問題点の解消方法と本質的に同じであるのにも関わらず、計測点である A の内側か外側かによって SLI 値の同形変動がまったく逆の意味を示していた。

今回、時間を無駄に浪費したポイントは、「同形の SLI アノマリーは同じようなパターンの問題点なのだろう」と決めつけて調査していた点かもしれない。
たとえば、LB の hits metrics がガクっと下がっていないか？のような、A に刺さってくる左側のことも気にしながら調査すればもっと早く見つけられたかも。

---

# 8/30

## Web

久々に bfcache の話に巻き込まれたので、定番のヤツ.

https://web.dev/i18n/en/bfcache

```js
window.addEventListener("pageshow", (event) => {
  if (event.persisted && !document.cookie.match(/my-cookie/)) {
    // Force a reload if the user has logged out.
    location.reload();
  }
});
```

## Next.js

「Router Cache は Server Action 中で revalidate」を実践してみた :memo:

```ts
"use server";

export async function MyMutation(id: string) {
  // something

  revalidatePath(`/product/${id}`);

  redirect("/alt");
}
```

```tsx
"use client";

const onClick = (id: string) => {
  startTransition(() => {
    MyMutation(id);
  });
};
```

Dynamic なページであったため、上記のように書いてしまっていたが、動かないパターンであることが注意書きされていた。。。

https://nextjs.org/docs/app/api-reference/functions/revalidatePath#parameters

> path: A string representing the filesystem path associated with the data you want to revalidate. This is not the literal route segment (e.g. /product/123) but instead the path on the filesystem (e.g. /product/[id]).

Dynamic Segment の具体の値だけを選択して `revalidatePath` することは難しそうであったため、 `revalidateTag` を利用するように変更

タグを指定する方法として、Data Cache の Option くらいしかなさそうに見えるものの、やりたいことは達成できているんだけど、metadata に書いたりとかは出来ないんだろうか...?

```ts
export async default function Product({ params: { id } }: { params: { id: string } }) {
  const { productData } = await fetch(`/api/${id}`, {
    cache: "no-store",
    next: { tags: [`product:${id}`] },
  });

  return <>{/* render using productData */}</>;
}
```

```ts
"use server";

export async function MyMutation(id: string) {
  // something

  revalidateTag(`product:${id}`);

  redirect("/alt");
}
```
