# 4/1

## Apollo Client の `useBackgroundQuery` と Concurrent Mode

`useBackgroundQuery` は Query のトリガと描画が明示的に別の関数に分離されている。

基本的な利用方法は以下のようになる。

```tsx
function App() {
  const [queryRef] = useBackgroundQuery(query, { validables });

  return (
    <Suspense fallback={"loading..."}>
      <QueryResult queryRef={queryRef} />
    </Suspense>
  );
}

function QueryResult({ queryRef }) {
  const { data } = useReadQuery(query);
  // Render data
}
```

`variables` の内容が監視されているのは `useQuery` や `useSuspenseQuery` と同様であるが、これらの hooks と `useBackgroundQuery` がことなるのは、 `useBackgroundQuery` を実行した Component そのものはサスペンドしない、ということ。サスペンドするのは、あくまで `queryRef` を受け取って `useReadQuery` を実行するコンポーネントである。上記の例では `QueryResult` コンポーネントが相当する。

例えば Variables の中身に `<input type="text">` 由来の検索キーワードがある場合、タイプの度に Query が飛んで `QueryResult` がサスペンドするが、 https://react.dev/reference/react/Suspense#showing-stale-content-while-fresh-content-is-loading と同じテクニックを利用できる。

```tsx
function App() {
  const [queryRef] = useBackgroundQuery(query, { validables });
  const deferredQueryRef = useDeferredValue(queryRef);

  return (
    <Suspense fallback={"loading..."}>
      <QueryResult queryRef={deferredQueryRef} />
    </Suspense>
  );
}

function QueryResult({ queryRef }) {
  const { data } = useReadQuery(query);
  // Render data
}
```

## RSC における `react-server` Condition

package.json に React Server 用の Conditional Import 書いたら Static Differential Loading できた。

```json
{
  "imports": {
    "#util": {
      "react-server": "./src/util.react-server.ts",
      "default": "./src/util.default.ts"
    }
  }
}
```

軽くまとめて Medium に投稿した。

https://quramy.medium.com/server-component-%E3%81%A8-client-component-%E3%81%A7%E4%BE%9D%E5%AD%98%E3%83%A2%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%92%E5%88%87%E3%82%8A%E6%9B%BF%E3%81%88%E3%82%8B-7d65c8b2074f

---

# 4/2

## fretted-strings を v2 に変更

最初に作って以来、特にメンテしていなかった fretted-strings を変更。

https://github.com/Quramy/fretted-strings

型パズルを少し頑張って、Fret の key がテンプレートから推論されるようにした。

```ts
const [content, { a1 }] = extract(`
    hogehoge
%%% ^        %%%
%%% a1       %%%
    fugafuga
`);
```

また、Dual export の対応として tsup を使ってみた。楽だ。。。

## ts-graphql-plugin の性能問題

ある程度の規模のプロジェクトで極端に CLI の実行時間を要する件を調査した。

Node.js の `--inspect` オプションを使って Chrome から Debugger を開いて調査するつもりであったが、CLI なので実行が完了すると Node.js のプロセスが落ちるため、一時的に CLI のソースに `http.createServer` で TCP をリスンする処理を仕込んだ状態で起動することに。もう少しマシな方法ないんだろうか？

ts-graphql-plugin のボトルネックは一瞬で見つけることができた。

Call Tree を見たら、`ts.SourceFile` を取得する前段の `ts.Program` へのアクセスが支配的であった。

```ts
function extract(
  langService: ts.LanguageService,
  langServiceHost: ts.LanguageServiceHost
) {
  langServiceHost.getScriptFileNames().forEach((fileName) => {
    const program = langService.getProgram()!; // ここ
    const sourceFile = program.getSourceFile(fileName);
    // AST Analysis using sourceFile
  });
}
```

TypeScript が `ts.Program` を作成する処理はかなり重たい処理に該当する。
Language Service Plugin の場合はオンラインで発生する要求の都度に新しく `ts.Program` を用意するのは正しいが、CLI の場合はファイルに対するループの外側で `ts.Program` を用意しておいて使い回すようにしなくてはいけなかった。

---

# 4/3

## picomatch や nanomatch に頼らない glob

`**/*` のような glob ライクなワイルドカードパターンを JavaScript で取り扱いたい、という場合の参考実装として。

https://github.com/fitzgen/glob-to-regexp

ソースコードがシンプルなので、これを参考にすれば自分で組める。

---

# 4/9

## web.dev に JavaScript のラーニングコンテンツができている

https://web.dev/learn/javascript

本当に言語の基礎といった風合い。
Primitive 型や Class についての章がほとんどで、クロージャや非同期処理周りのトピックが扱われていないのが残念。

---

# 4/11

## SWC plugin ことはじめ

### モチベーション

フロントエンドにおいて、Library Specific なコンパイラが一定存在している。

- StyleX: https://stylexjs.com/docs/learn/installation/#compiler
- GraphQL Codegen: https://the-guild.dev/graphql/codegen/plugins/presets/preset-client#reducing-bundle-size

上記は CSS と GraphQL の例であるが、どちらも「可読性の高いソースコード」と「実行時にそれらを解釈するコスト」という問題に対して、ビルドにその負担を押し込むことによってこのトレードオフの解消を図っている。
どちらの例も「スタイル定義を Component に直接記載する」「必要なデータフラグメントを Component に直接記載する」ことで担保するようになっており、両者とも一種の宣言的 UI であり、複数の技術要素を高凝集させている。
技術要素ごとの最適化はビルドの領分とした場合、これはソースコードの事前変換、すなわちトランスパイラのレイヤの処理である。

一方で、フロントエンドのビルドを決定づけているのは、上記のような「どのライブラリをスタックに組み込むか」ではなく、往々にして「どのような(メタ) フレームワークを利用するか」である。

- Next.js
- Nuxt.js
- Remix
- Angular
- etc,,,

現代的なメタフレームワークにおいては、如何に INP(Interaction to Next Paint, 旧 First Input Delay) を高速化するかという問題に対して、ルーティングとビルドを不可分のものとして扱うようになっている。

例えば Next.js であれば、webpack と Turbopack をバンドラとして採用し、これらにどのような設定がなされているかは Next.js の CLI の裏に隠蔽されているし、Angular や Remix においても Vite がどう設定されているかは開発者が意識する必要はないようになっている。

選択されいてるバンドラとしては全体的な趨勢でいうと、Vite が覇権という気はしている。
ただし、Next.js を相手にしていると正直 Vite を利用する機会がまったくないため、webpack / Turbopack / jest 関係なく利用される swc について、トランスパイル拡張の知見を溜めておきたくなった。

### つくったもの

https://swc.rs/docs/plugin/ecmascript/getting-started を読みながら https://github.com/Quramy/swc-first-plugin で写経などを行う。

### Rust 開発環境の構築

使っている端末に Rust 環境入れてなかったので構築から。

```sh
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
```

```sh
# ~/.zshrc
export PATH=$HOME/.cargo/bin:$PATH
```

rust-analyzer + vim-lsp も設定しておく。

```sh
rustup component add rust-analyzer
```

```vim
if executable('rust-analyzer')
  au User lsp_setup call lsp#register_server({
        \ 'name': 'rls',
        \ 'cmd': {server_info->['rust-analyzer']},
        \ 'whitelist': ['rust'],
        \ })
endif
```

### SWC Plugin 開発環境の構築

```sh
cargo install swc_cli
rustup target add wasm32-wasi
```

プロジェクトの作成:

```sh
swc plugin new --target-type wasm32-wasi swc-first-plugin
```

### Plugin のコード

チュートリアルに従って `src/lib.rs` を書いていくと以下のようになる。

```rust
use swc_core::plugin::{plugin_transform, proxies::TransformPluginProgramMetadata};
use swc_core::{
    common::Spanned,
    ecma::{
        ast::*,
        visit::VisitMut,
    },
};

pub struct TransformVisitor;

impl VisitMut for TransformVisitor {
    fn visit_mut_bin_expr(&mut self, n: &mut BinExpr) {
        n.visit_mut_children_with(self);

        if n.op == op!("===") {
            n.left = Box::new(Ident::new("kdy1".into(), n.left.span()).into());
        }
    }
}
```

```rust
impl VisitMut for TransformVisitor {
}
```

`VisitMut` がトランスフォーマーが実装すべき Trait 。 `visit_mut_*****` (Suffix は 変換したい対象の Node Kind) を記述していく。 `visit_mut_bin_expr` であれば Binary Expression。

```rust
fn visit_mut_bin_expr(&mut self, n: &mut BinExpr) {
    n.visit_mut_children_with(self);
    // 略
}
```

`visit_mut_children_with` は、自分自身の(この場合は Binary Expression) の子に対して、Visitor を動作させるということかな。この `TransformVisitor` の主処理はその後に実行しているので、Babel でいうところの `exit` callback 的な挙動と同じ。

```rust
if n.op == op!("===") { /* ... */ }
```

`op!` マクロは見たままだけど、オペレーションのトークン食わせると `BinaryOp` Enum に変換してくれる君。 `n.op == BinaryOp::EqEqEq` とも書けるが、素直にマクロ使った方が楽そう。

```rust
if n.op == op!("===") {
    n.left = Box::new(Ident::new("kdy1".into(), n.left.span()).into());
}
```

`n.left = ` なので、LHS を別のノードに置き換えている。

`Ident::new("kdy1".into(), n.left.span())` これもまぁ分かる。 Identifier ノードを作っていて、第一引数が名称、第二引数がもとのノードの位置情報（ソースマップのために必要となるはず）。

`Box` でラップしてるのも、AST 処理においてノードが Sized なわけないので、それはそう、という気がする。配列で保持するような系統だったら `Vec` が来るんだろうな。多分。

### テスト

```rust
use swc_core::ecma::transforms::testing::test;

// 略

test!(
    Default::default(),
    |_| as_folder(TransformVisitor),
    transform,
    // Input codes
    r#"foo === bar"#
);
```

SWC が用意している `test!` マクロを利用することで、スナップショットテストが行える。

スナップショットではなく、明示的に Expected を書くのであれば、 `test_inline!` マクロでできる。

```rust
use swc_core::ecma::transforms::testing::test_inline;

// 略

test_inline!(
    Default::default(),
    |_| as_folder(TransformVisitor),
    transform_inline,
    // Input codes
    r#"foo === bar"#,
    // Output codes
    r#"kdy1 === bar"#
);
```

### 作成した Plugin を利用する

`swc plugin new` で作成した雛形は、`build-wasi` が Cargo の alias として登録されているので、これを利用する。

```sh
cargo build-wasi --release
```

crates.io に publish してもあまり意味がないため、package.json (これも雛形に用意されている) から NPM に登録する流れ。

```json
{
  "name": "@quramy/swc-first-plugin",
  "main": "target/wasm32-wasi/release/swc_first_plugin.wasm",
  "scripts": {
    "build": "cargo build-wasi --release",
    "prepublishOnly": "npm run build"
  },
  "files": [],
  "preferUnplugged": true
}
```

利用側は .swcrc の `jsc.experimental.plugins` に指定する。

```json
{
  "$schema": "https://json.schemastore.org/swcrc",
  "jsc": {
    "experimental": {
      "plugins": [["@quramy/swc-first-plugin", {}]]
    }
  }
}
```

## Vite, Rolldown, あるいは Oxidation と swc

現行の Vite は esbuild, Rollup の双方を使ってバンドルを行っている。
また、Vite Plugin は Rollup plugin のスーパーセット的な位置づけ。

それぞれのバンドラがどう利用されているかというと、

- 開発時: esbuild が利用される
- 本番用: Rollup が利用される

ちょっとわからないのは本番用において .ts, .tsx のトランスパイルが誰がやってるんだ？という部分。

というのは、Rollup が v4 から acorn でなく swc を parser に用いるように変更されているため。

https://github.com/rollup/rollup/pull/5073

esbuild の Transform で ts -> js 化してから、Rollup(swc) で parse しているのか、ts preserved なまま Rollup(swc) に渡されているのか。

それはさておき、Vite としても二系統あるバンドラを一本化することをゴールにしていて、そのために生み出されたのが Rolldown。Vite のエコシステムは Rollup plugin に支えられているため、これらを最大限使えるように「Rollup Plugin と互換のある esbuild ライクなトランスパイラ・バンドラ」を目指している。

> And there is an ongoing effort to build a Rust-port of Rollup called Rolldown. Once Rolldown is ready, it could replace both Rollup and esbuild in Vite, improving build performance significantly and removing inconsistencies between development and build.

https://vitejs.dev/guide/why.html#why-not-bundle-with-esbuild

Vite が Rolldown へ乗り換え完了すると、またもや parser が切り替わることになる。というのは、Rolldown が依存している parser は swc ではなく OXC であるため。

なんというか、ESTree に連なる acorn であったり ESLint の終焉を感じるなー。Turbopack は swc だし、prettier のレイヤについても Biome が出てきてるし、Vite は OXC に依存することになるわけで、どの Crate かというのはさておいて、少なくとも JavaScript / TypeScript の AST を parse するという意味では JavaScript による実装が使われることは今後ないのかな。

Prettier そのものは Biome がもっていったとしても、ESLint に Rust 化の波が本格的にやってきた場合、各種 ESLint Plugin が持っていけるのか、という問題が出てくる。
自分も含めてであるが、静的解析にモチベーションのある開発者の大半は JavaScript / TypeScript が一級言語であって、Rust に精通しているわけではない。
となってくると、Rolldown のような、実態は Rust で実装しているが、Plugin 機構は以前 JavaScript で記述できるというのは、ツール側の生存戦略的にとても重要。

それで考えると、正直 swc は JavaScript への Bridge を捨てて plugin の方向性を WASM に絞っているという意味で微妙かもしれない。

以下あたりを眺めていると、OXC は ESTree 互換な AST を提供すべく `sedre` (Rust における Serialize / Deserialize 関係？) の実装を変更しようとしているし、また、Rust -> JS における Serialize に JSON を使うのを廃して、より高速な方法(多分、メモリを共有するような手法だと思う)に乗り換えようとしている(そしてそれは swc では完遂できなかったことらしい)。

- https://github.com/oxc-project/oxc/issues/2409
- https://github.com/oxc-project/oxc/issues/2463
- https://github.com/swc-project/swc/issues/2175

## メモリ管理における Arena Allocation

OXC の https://github.com/oxc-project/oxc/issues/2409 にて、Arena Allocation というメモリ管理手法が鍵を握っているっぽいので、軽く調べた。

用語の意味から。

Stack overflow に [What is the meaning of the term arena in relation to memory?](https://stackoverflow.com/questions/12825148/what-is-the-meaning-of-the-term-arena-in-relation-to-memory) があった。

要するに、どかっと巨大な領域を確保しておいて、そこに個々のオブジェクト用のメモリを詰めていくようなアプローチとのこと。
細かく malloc と free を繰り返すわけではなくなるため、Arena を利用している最中の一連の処理が高速化されるメリットがある(無論、処理中に Arena が足りなくなったら新しい Arena の確保と古い Arena からのコピーが発生するので、この場合は遅くなるかも)。

Rust における Arena Allocation の都合については https://blog.logrocket.com/guide-using-arenas-rust/ がわかりやすかった。
この記事中でも好適例として Compiler についての言及があったが、それだけでなく、循環参照を起こすような構造について、borrow checker による所有権問題を回避する目的でも利用できると書いてあった。

確かに、AST を保持しようと思ったら循環参照は頻発するはずなので、それを理由に Arena を使うというのはありそうである。

https://github.com/oxc-project/oxc/issues/2409 では、Arena に AST の情報がすべて格納されていれば、その Arena の pointer を Node.js に渡して Array Buffer として参照させ、あとは JavaScript 側で Rust 側で Arena に格納した Layout を復元することができる、と言っていたわけだが、なんで最初から Arena で実装してあったんだろう？というのが分からなかったが、Node.js とメモリ共有する以外の目的でも Rust における parser 実装者には有益そうな手法であることが理解できた。

---

# 4/12

## OXC のコードリーティング環境を整える

OXC そのものをそこまでがっつり読みたい、という訳では無いが、そこそこの規模の Rust プロジェクトについて、clone して Vim で読めるようにしておきたく、その環境構築を行う。

全体としてのセットアップ手順は以下(CONTRIBUTING.md にリンクされている):

https://oxc-project.github.io/docs/contribute/development.html

vim-lsp から rust-analyzer を起動する段で下記のエラーに出くわす。

```text
error: 'rust-analyzer' is not installed for the toolchain 'stable-aarch64-apple-darwin'
```

https://github.com/rust-lang/rust-analyzer/issues/14776 を見たところ、rust-analyzer インストールの叩き直しで解決。

```sh
rustup component add rust-analyzer
```

続いて Cargo workspaces なプロジェクトであることを rust-analyzer に認識させる、という件。思った通りというか、適当な crates 内の rs ファイルを開いても LSP が無反応であった。

vim-lsp のログを開いてみると、以下のエラーが表示されていた。

```json
{
  "response": {
    "error": {
      "data": {
        "lsp_id": 1,
        "__error__": "vim-lsp",
        "server_name": "rls"
      },
      "code": 0,
      "message": "ignore initialization lsp server due to empty root_uri"
    }
  }
}
```

`root_uri` とかいかにも Workspaces 使う上で必須そうな名称である。実際、LSP 上の `initialize` 時のオプションにも以下のように記載されているし。

```ts
/**
 * The rootUri of the workspace. Is null if no
 * folder is open. If both `rootPath` and `rootUri` are set
 * `rootUri` wins.
 *
 * @deprecated in favour of `workspaceFolders`
 */
rootUri: DocumentUri | null;
```

https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/lsp/3.17/specification/#initialize

最終的には.vimrc に以下の行を追記することで workspace を認識するようになってくれた。

```vim
let g:lsp_experimental_workspace_folders = 1
```

https://github.com/prabirshrestha/vim-lsp/issues/274 にあるように、自前で `root_uri` を設定しても動作したが、`register_server` 事に毎回書くのもだるいので、グローバルオプションに頼っておく。

## 実践 Rust 入門写経

昨日に Rust の環境を用意したのもあり、ものすごく久しぶりにこれをやる。

９章の四則演算パーサー作るやつから再開。とりあえず Lexer 書くところまで。
このテーマだと、別の言語では何回も書いたことのある処理なため、純粋に言語機能についてだけ集中できるのはありがたい。

---

# 4/16

## React ESLint で key のつけ忘れチェック

https://github.com/jsx-eslint/eslint-plugin-react/blob/master/docs/rules/jsx-key.md

---

# 4/19

## Next.js

https://twitter.com/leeerob/status/1780705942734331983

## AWS Amplify と Next.js ISR の覚書

https://docs.aws.amazon.com/amplify/latest/userguide/troubleshooting-ssr-deployment.html

> Starting with version 12.2.0, Next.js supports Incremental Static Regeneration (ISR) to manually purge the Next.js cache for a specific page. However, Amplify doesn't currently support On-Demand ISR. If your app is using Next.js on-demand revalidation, this feature won't work when you deploy your app to Amplify.

On Demand ISR ってなんのこっちゃと思ったが、Next.js の On-Demand Revalidation のことを指していたのか。

https://nextjs.org/docs/pages/building-your-application/data-fetching/incremental-static-regeneration#on-demand-revalidation

https://docs.aws.amazon.com/amplify/latest/userguide/deploy-nextjs-app.html#package.json-settings を読むと、SSR / SSG なプロジェクトの切り替えを package.json の `scripts` セクションから Amplify が推測する構造とのこと。
(もう `next export` は Outdated なんだけどいいのかそれは。。。)

なお、当たり前であるが、ISR (gSP + revalidate) は SSR の範疇として扱う。

Amplify が SSG / SSR を明示的に区別したい理由は、(おそらく) Deployment の形式に関わってくるためと思われる。

[Amplify の Deployment Specification](https://docs.aws.amazon.com/amplify/latest/userguide/ssr-deployment-specification.html) に、Amplify Hosting について言及されている。

Amplify が Build する際にアーティファクトを特定のディレクトリ構造に沿ってレイアウトする

- `./compute` 配下: SSR 向けの資材を配置する. Node modules, HTTP サーバーとなる関数のエントリポイントなど
- `./static` 配下: 静的資材. ブラウザで動作する JavaScript や CSS など

適当に Next.js v14 / App Router なプロジェクトを用意してビルドしてみたところ、以下のアーティファクトを得た。
なお、 ビルドアーティファクトの取得方法は https://docs.aws.amazon.com/amplify/latest/userguide/troubleshooting-ssr-deployment.html#build-output-too-large に記載されている。

```sh
aws amplify get-job --app-id abcd1234 --branch-name main --job-id 2
```

<details>
<summary>artifacts の展開結果</summary>
<pre>
artifacts
├── compute
│   └── default
│       ├── node_modules/
│       ├── .next
│       │   ├── BUILD_ID
│       │   ├── app-build-manifest.json
│       │   ├── app-path-routes-manifest.json
│       │   ├── build-manifest.json
│       │   ├── cache
│       │   │   └── images
│       │   ├── export-marker.json
│       │   ├── images-manifest.json
│       │   ├── next-minimal-server.js.nft.json
│       │   ├── next-server.js.nft.json
│       │   ├── package.json
│       │   ├── prerender-manifest.js
│       │   ├── prerender-manifest.json
│       │   ├── react-loadable-manifest.json
│       │   ├── required-server-files.json
│       │   ├── routes-manifest.json
│       │   ├── server
│       │   │   ├── app
│       │   │   │   ├── _not-found
│       │   │   │   │   ├── page.js
│       │   │   │   │   ├── page.js.nft.json
│       │   │   │   │   └── page_client-reference-manifest.js
│       │   │   │   ├── _not-found.html
│       │   │   │   ├── _not-found.meta
│       │   │   │   ├── _not-found.rsc
│       │   │   │   ├── favicon.ico
│       │   │   │   │   ├── route.js
│       │   │   │   │   └── route.js.nft.json
│       │   │   │   ├── favicon.ico.body
│       │   │   │   ├── favicon.ico.meta
│       │   │   │   ├── index.html
│       │   │   │   ├── index.meta
│       │   │   │   ├── index.rsc
│       │   │   │   ├── page.js
│       │   │   │   ├── page.js.nft.json
│       │   │   │   └── page_client-reference-manifest.js
│       │   │   ├── app-paths-manifest.json
│       │   │   ├── chunks
│       │   │   │   ├── 347.js
│       │   │   │   ├── 682.js
│       │   │   │   ├── 948.js
│       │   │   │   └── font-manifest.json
│       │   │   ├── font-manifest.json
│       │   │   ├── functions-config-manifest.json
│       │   │   ├── interception-route-rewrite-manifest.js
│       │   │   ├── middleware-build-manifest.js
│       │   │   ├── middleware-manifest.json
│       │   │   ├── middleware-react-loadable-manifest.js
│       │   │   ├── next-font-manifest.js
│       │   │   ├── next-font-manifest.json
│       │   │   ├── pages
│       │   │   │   ├── 404.html
│       │   │   │   ├── 500.html
│       │   │   │   ├── _app.js
│       │   │   │   ├── _app.js.nft.json
│       │   │   │   ├── _document.js
│       │   │   │   ├── _document.js.nft.json
│       │   │   │   ├── _error.js
│       │   │   │   └── _error.js.nft.json
│       │   │   ├── pages-manifest.json
│       │   │   ├── server-reference-manifest.js
│       │   │   ├── server-reference-manifest.json
│       │   │   └── webpack-runtime.js
│       │   ├── static
│       │   ├── trace
│       │   └── types
│       │       ├── app
│       │       │   ├── layout.ts
│       │       │   └── page.ts
│       │       └── package.json
│       ├── amplify-compute-bundle-output
│       │   └── compute
│       │       └── default
│       │           └── server.js
│       ├── package.json
│       ├── public
│       ├── run.sh
│       └── server.js
└── static
    └── _next
        └── static
            ├── BkDMlx2iWAcu-JUEQ6vfg
            │   ├── _buildManifest.js
            │   └── _ssgManifest.js
            ├── chunks
            │   ├── 23-b6b066db8b1efede.js
            │   ├── app
            │   │   ├── _not-found
            │   │   │   └── page-05886c10710171db.js
            │   │   ├── layout-29fea5dc082e4334.js
            │   │   └── page-ffc06cd4473239c6.js
            │   ├── fd9d1056-2821b0f0cabcd8bd.js
            │   ├── framework-aec844d2ccbe7592.js
            │   ├── main-41b68967f64b1d48.js
            │   ├── main-app-8feca5da6860b633.js
            │   ├── pages
            │   │   ├── _app-6a626577ffa902a4.js
            │   │   └── _error-1be831200e60c5c0.js
            │   ├── polyfills-78c92fac7aa8fdd8.js
            │   └── webpack-d0ceac4fb78a3613.js
            ├── css
            │   └── 99ce5a170e449e7d.css
            └── media
                ├── 05a31a2ca4975f99-s.woff2
                ├── 513657b02c5c193f-s.woff2
                ├── 51ed15f9841b9f9d-s.woff2
                ├── c9a5bc6a7c948fb0-s.p.woff2
                ├── d6b16ce4a6175f26-s.woff2
                ├── ec159349637c90ad-s.woff2
                └── fd4db3eb5472fc27-s.woff2

</pre>
</details>

同じプロジェクトに対して `next build` したときの成果物は以下のようになっている。

<details>
<summary>next build の結果</summary>
<pre>
.next
├── BUILD_ID
├── app-build-manifest.json
├── app-path-routes-manifest.json
├── build-manifest.json
├── cache
│   ├── swc
│   │   └── plugins
│   │       └── v7_macos_aarch64_0.106.15
│   └── webpack
│       ├── client-production
│       │   ├── 0.pack
│       │   └── index.pack
│       ├── edge-server-production
│       │   ├── 0.pack
│       │   └── index.pack
│       └── server-production
│           ├── 0.pack
│           └── index.pack
├── export-marker.json
├── images-manifest.json
├── next-minimal-server.js.nft.json
├── next-server.js.nft.json
├── package.json
├── prerender-manifest.js
├── prerender-manifest.json
├── react-loadable-manifest.json
├── required-server-files.json
├── routes-manifest.json
├── server
│   ├── app
│   │   ├── _not-found
│   │   │   ├── page.js
│   │   │   ├── page.js.nft.json
│   │   │   └── page_client-reference-manifest.js
│   │   ├── _not-found.html
│   │   ├── _not-found.meta
│   │   ├── _not-found.rsc
│   │   ├── favicon.ico
│   │   │   ├── route.js
│   │   │   └── route.js.nft.json
│   │   ├── favicon.ico.body
│   │   ├── favicon.ico.meta
│   │   ├── index.html
│   │   ├── index.meta
│   │   ├── index.rsc
│   │   ├── page.js
│   │   ├── page.js.nft.json
│   │   └── page_client-reference-manifest.js
│   ├── app-paths-manifest.json
│   ├── chunks
│   │   ├── 347.js
│   │   ├── 682.js
│   │   ├── 948.js
│   │   └── font-manifest.json
│   ├── font-manifest.json
│   ├── functions-config-manifest.json
│   ├── interception-route-rewrite-manifest.js
│   ├── middleware-build-manifest.js
│   ├── middleware-manifest.json
│   ├── middleware-react-loadable-manifest.js
│   ├── next-font-manifest.js
│   ├── next-font-manifest.json
│   ├── pages
│   │   ├── 404.html
│   │   ├── 500.html
│   │   ├── _app.js
│   │   ├── _app.js.nft.json
│   │   ├── _document.js
│   │   ├── _document.js.nft.json
│   │   ├── _error.js
│   │   └── _error.js.nft.json
│   ├── pages-manifest.json
│   ├── server-reference-manifest.js
│   ├── server-reference-manifest.json
│   └── webpack-runtime.js
├── static
│   ├── chunks
│   │   ├── 23-b6b066db8b1efede.js
│   │   ├── app
│   │   │   ├── _not-found
│   │   │   │   └── page-05886c10710171db.js
│   │   │   ├── layout-7ff2669e287b449a.js
│   │   │   └── page-ffc06cd4473239c6.js
│   │   ├── fd9d1056-2821b0f0cabcd8bd.js
│   │   ├── framework-aec844d2ccbe7592.js
│   │   ├── main-41b68967f64b1d48.js
│   │   ├── main-app-22912d54a3855ff3.js
│   │   ├── pages
│   │   │   ├── _app-6a626577ffa902a4.js
│   │   │   └── _error-1be831200e60c5c0.js
│   │   ├── polyfills-78c92fac7aa8fdd8.js
│   │   └── webpack-d0ceac4fb78a3613.js
│   ├── css
│   │   └── 99ce5a170e449e7d.css
│   ├── media
│   │   ├── 05a31a2ca4975f99-s.woff2
│   │   ├── 513657b02c5c193f-s.woff2
│   │   ├── 51ed15f9841b9f9d-s.woff2
│   │   ├── c9a5bc6a7c948fb0-s.p.woff2
│   │   ├── d6b16ce4a6175f26-s.woff2
│   │   ├── ec159349637c90ad-s.woff2
│   │   └── fd4db3eb5472fc27-s.woff2
│   └── n6JLmZceG-5GUEmljLmoO
│       ├── _buildManifest.js
│       └── _ssgManifest.js
├── trace
└── types
    ├── app
    │   ├── layout.ts
    │   └── page.ts
    └── package.json

</pre>
</details>

Amplify Hosting Compute の成果物は、およそ以下の構成であることがわかる。

- `package.json`
- `node_modules` (多分 `npm i --prod` と同じ？)
- `.next/server` 以下全部
- `server.js` (Amplify 側が用意しているのかなぁ。 Custom Server っぽい)

なお、`server.js` は以下のようになっていた。

```js
var R = Object.create;
var E = Object.defineProperty;
var T = Object.getOwnPropertyDescriptor;
var S = Object.getOwnPropertyNames;
var d = Object.getPrototypeOf,
  g = Object.prototype.hasOwnProperty;
var i = (e, t) => E(e, "name", { value: t, configurable: !0 });
var M = (e, t, n, s) => {
  if ((t && typeof t == "object") || typeof t == "function")
    for (let r of S(t))
      !g.call(e, r) &&
        r !== n &&
        E(e, r, {
          get: () => t[r],
          enumerable: !(s = T(t, r)) || s.enumerable,
        });
  return e;
};
var N = (e, t, n) => (
  (n = e != null ? R(d(e)) : {}),
  M(
    t || !e || !e.__esModule
      ? E(n, "default", { value: e, enumerable: !0 })
      : n,
    e
  )
);
var f = require("next/dist/server/lib/start-server.js"),
  I = N(require("path"));
var o = {
  DIST_DIR_NAME: ".next",
  UNDERSCORE_DIST_NAME: "_next",
  STANDALONE_DIR_NAME: "standalone",
  STATIC_DIR_NAME: "static",
  PUBLIC_DIR_NAME: "public",
  CACHE_DIR_NAME: "cache",
  SERVER_DIR_NAME: "server",
  PAGES_DIR_NAME: "pages",
  IMAGES_DIR_NAME: "images",
  MEDIA_DIR_NAME: "media",
  SERVER_FILE_NAME: "server.js",
  SERVER_CONFIG_PATH: "required-server-files.json",
  SERVER_TRACE_FILE_NAME: "next-server.js.nft.json",
  INSTRUMENTATION_TRACE_FILE_NAME: "instrumentation.js.nft.json",
  PAGE_MANIFEST_FILE_NAME: "pages-manifest.json",
  APP_MANIFEST_FILE_NAME: "app-paths-manifest.json",
  APP_PATH_ROUTES_MANIFEST_FILE_NAME: "app-path-routes-manifest.json",
  ROUTES_MANIFEST_FILE_NAME: "routes-manifest.json",
  PRE_RENDER_MANIFEST_FILE_NAME: "prerender-manifest.json",
  ENV_FILE_NAME: ".env",
  ENV_FILE_NAME_PROD: ".env.production",
  TRACE_FILE_EXT: ".js.nft.json",
  NEXT_SERVER_FILE_NAME: "server.js",
  ESM_NEXT_SERVER_FILE_NAME: "server-esm.js",
};
var c = N(require("path")),
  a = require("fs");
var p = class extends Error {
  constructor(n, s) {
    super(s);
    this.code = n;
  }
};
i(p, "BundlerError");
function A(e) {
  return x(c.default.join(__dirname, e));
}
i(A, "getProjectConfig");
function x(e) {
  let t = c.default.join(e, o.SERVER_CONFIG_PATH);
  if (!(0, a.existsSync)(t))
    throw new p(
      3,
      `Can't find ${o.SERVER_CONFIG_PATH} in build output directory`
    );
  let n = (0, a.readFileSync)(t, "utf-8"),
    { config: s } = JSON.parse(n);
  return s;
}
i(x, "getConfig");
process.env.NODE_ENV = "production";
process.chdir(__dirname);
process.env.NEXT_MANUAL_SIG_HANDLE ||
  (process.on("SIGTERM", () => process.exit(0)),
  process.on("SIGINT", () => process.exit(0)));
var u = process.env.HOSTNAME || "localhost",
  m = process.env.PORT ? parseInt(process.env.PORT, 10) : 3e3,
  _ = { ...A(o.DIST_DIR_NAME), distDir: o.DIST_DIR_NAME };
process.env.__NEXT_PRIVATE_STANDALONE_CONFIG = JSON.stringify(_);
process.env.__NEXT_PRIVATE_PREBUNDLED_REACT =
  _.experimental && _.experimental.serverActions ? "experimental" : "next";
var l;
(0, f.startServer)({
  dir: I.default.join(__dirname),
  isDev: !1,
  config: _,
  hostname: u,
  port: m,
  allowRetry: !1,
  useWorkers: !!((l = _.experimental) != null && l.appDir),
})
  .then(() => {
    console.log("Listening on port", m, "url: http://" + u + ":" + m);
  })
  .catch((e) => {
    console.error(e), process.exit(1);
  });
```

https://docs.aws.amazon.com/amplify/latest/userguide/ssr-deployment-specification.html には以下のようにあるので、`.next/server` 部分含め、どこかしらの AWS 側の Ephemeral Storage に展開されるとのこと。

> Amplify Hosting bundles and deploys all files inside the default subdirectory to a provisioned compute resource. Each compute resource is allocated 512 MB of ephemeral storage.

また、以下のようにあるので、SSR から参照される `.next/server` 以下のファイル(特に Data Cache や Full Route Cache) は共有されていない、ということになる。

> This storage isn't shared between execution instances, but is shared among subsequent invocations within the same execution instance.

ということは、Data Cache / Full Route Cache は個別の Compute Instance で共有されないということになるので、CloudFront を突っ切ってきたリクエストが来てしまった時点で相応のレイテンシを覚悟する必要があるということになる。

EKS や Fargate であれば Custom Cache Handler を ElastiCache で組んで高速化する余地があるが、Amplify の場合は VPC の外部で動作している前提のため、この手のアーキテクチャが簡単に組めるとは思えない。

- https://github.com/aws-amplify/amplify-hosting/issues/794
- https://github.com/aws-amplify/amplify-hosting/issues/3499

Full Route Cache ついでに書いておくと、実際に `export const revalidate = 30;` のような page.tsx を用意して Amplify にデプロイしてみたが、再生成した Cache を FS に書き込めていなさそうな挙動を示した。

Pages Router (gSP) の場合はうまくいくので、App Router の場合のみと思われる。

https://github.com/aws-amplify/amplify-hosting/issues/3707 に同件が上がっていたのでコメント済み。

---

# 4/24

## newt teck talk 登壇メモ

### Vercel AI SDK 触ってみた

https://sdk.vercel.ai/docs/ai-core/generate-object という Experimental Feature で AI のレスポンスをアプリケーションが指定した Schema(e.g. Zod) 形式に変換できるらしい。確かにこれは必須かも。

---

# 4/25

## Node.js v22

https://nodejs.org/en/blog/announcements/v22-release-announce

目玉は ESM を require できる、というやつと `fs.glob` あたりか。

個人的には `node --run` で package.json の scripts 起動できるようになるのは嬉しい。

## Apollo Client 3.10 リリース

Apollo Client 3.10 の主な機能追加:

https://github.com/apollographql/apollo-client/releases/tag/v3.10.0

- `createTestSchema`
- `Cache#watchFragment`
- `createQueryPreloader` が stable になった

`createTestSchema` は schema の一部の resolver を stub 実装に proxy させるための utility.
ガイドががっつり用意されている。msw の `graphql.operation` と併用するパターンなども記載あり

https://apollographql.com/docs/react/development-testing/schema-driven-testing

なんとなく graphql-tools 系で同じようなことは出来そうな気もする。

Apollo Cache に生えた `watchFragment` について。

https://github.com/apollographql/apollo-client/pull/11465 を 見た感じ、Observable 返す `watchFragment` メソッドを生やして、従来の `useFragment` hook は `watchFragment` を使うようにリファクタしましたという模様。

したがって React の場合は useFragment で十分のはず。旨味があるのは非 React 勢。

`createQueryPreloader` は 3.9 の頃から存在はしていた。

https://www.apollographql.com/docs/react/data/suspense#initiating-queries-outside-react

よくよく考えると Apollo の `createQueryPreloader` / `useReadQuery` は Relay の `loadQuery` / `usePreloadedQuery` と意味合い同じであった。

https://relay.dev/docs/guided-tour/rendering/queries/#fetching-queries-for-render

## Next.js の ISR と HTTP Cache Control Header

Amplify 触っているうちにまたわからなくなってきた。

Next.js で page.tsx に `export const revalidate = 60` と書いたら、以下のような Cache Control Header が出力されているんだけど、これの意味がわからぬ。

```
Cache-Control: s-max-age=60,state-while-revalidate
```

https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5861#section-3

```
     stale-while-revalidate = "stale-while-revalidate" "=" delta-seconds
```

RFC みても Delta Seconds 省略した場合の挙動は言及されていないし。

Next.js の場合、 config の `experimental.swrDelta` を使えば Delta Seconds の値を付与できるようではある。

https://github.com/vercel/next.js/pull/61330

もう一個よくわかってないのは、CDN が間に挟まっているときに、Origin (Next.js) が上記の Cache Control Header を返却した場合の挙動について。
大手どころの CDN は state-while-revalidate ディレクティブにも対応してはいそうだけど、Delta Seconds 無しの場合にどういう挙動(無視 or CDN 側の Maximum TTL が採用されるのか) などがわからぬ。

- AWS CloudFront: https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudFront/latest/DeveloperGuide/Expiration.html
- CloudFlare Cache: https://developers.cloudflare.com/cache/concepts/cache-control/#revalidation
