# 6/4

## Apollo Client と `useFragment` と Storybook

Fragment Colocation な Apollo Client アプリケーションでいい感じに Storybook を書いていく方法について、素振りしてみた。

https://github.com/Quramy/apollo-client-storybook-example

基本的な戦略として「Component の依存関係: Fragment の依存関係」と「Test Fixture の依存関係」が対となるようにする。

- React `PostSummary` Component -> `UserAvatar` Component
- GraphQL: `PostSummary_Post` fragment -> `UserAvatar_User` fragment

であるのであれば、以下を成立させたい。

- Fragment Stub Factory: `Post` type fragment factory -> `User` type fragment factory

中間階層の Fragment Container である `PostSummary` が以下のようであったとして、

```tsx
/* src/components/PostSummary/index.tsx */

import { graphql, type DocumentType } from "../../gql";

import { useFragment } from "@apollo/client";

import { User } from "../User";

export const fragment = graphql(`
  fragment PostSummary_Post on Post {
    id
    title
    author {
      id
      ...User_User
    }
  }
`);

type Props = {
  readonly id: string;
};

export function PostSummary({ id }: Props) {
  const { complete, data: post } = useFragment<DocumentType<typeof fragment>>({
    fragment,
    fragmentName: "PostSummary_Post",
    from: {
      __typename: "Post",
      id,
    },
  });

  if (!complete) return null;

  return (
    <>
      <a href={`/posts/${post.id}`}>{post.title}</a>
      written by <User id={post.author.id} />
    </>
  );
}
```

`PostSummary_Post` fragment のデータを提供するファクトリ関数を graphql-codegen-typescript-fabbrica で用意しておく。

```ts
/* src/components/PostSummary/stub.ts */

import { definePostFactory, dynamic } from "../../__generated__/fabbrica";

import { UserFragmentFactory } from "../User/stub";

export const PostFragmentFactory = definePostFactory({
  defaultFields: {
    __typename: "Post",
    title: dynamic(({ seq }) => `Awesome blog post ${seq}`),
    id: dynamic(({ seq }) => `post${seq}`),
    author: dynamic(async () => await UserFragmentFactory.build()),
  },
});
```

ここで `UserFragmentFactory` は `User` Component で管理されるフィクスチャ。

用意した `PostFragmentFactory` と `PostSummary` Component へ流し込むには、Storybook の Loaders / Decorators を用いる。

```tsx
/* src/components/PostSummary/index.stories.tsx */

import type { Meta, StoryObj } from "@storybook/react";

import {
  createCachePreloader,
  preloadedCacheDecorator,
} from "../../support/storybook/apollo";

import { PostSummary, fragment } from ".";
import { PostFragmentFactory } from "./stub";

const meta = {
  title: "components/PostSummary",
  component: PostSummary,
  decorators: [preloadedCacheDecorator],
  loaders: [
    createCachePreloader()
      .preloadFragment({
        fragment,
        fragmentName: "PostSummary_Post",
        data: PostFragmentFactory.build({
          id: "post001",
          title: "Apollo Client with Storybook",
        }),
      })
      .toLoader(),
  ],
  args: {
    id: "post001",
  },
} satisfies Meta;

export default meta;

type Story = StoryObj<typeof meta>;

export const Default = {} satisfies Story;
```

`createCachePreloader().toLoader()` が、必要なデータをロードした状態の `InMemoryCache` を Story に渡している感じ。
Decorator は Story Context の `loaded` オブジェクトに格納された `InMemoryCache` インスタンスを `MockedProvider` にセットするだけ。

実体は `InMemoryCache#writeFragment` と `InMemoryCache#writeQuery` を使っているだけなので、さしてハックじみたこともせずに済む。

```tsx
import type { Decorator } from "@storybook/react";

import { InMemoryCache } from "@apollo/client";
import { createFragmentRegistry } from "@apollo/client/cache";
import { MockedProvider } from "@apollo/client/testing";

import type { TypedDocumentNode } from "@graphql-typed-document-node/core";

type PreloadFragmentOptions<TResult extends Record<string, any>> = {
  fragment: TypedDocumentNode<TResult>;
  fragmentName?: string;
  id?: string;
  data: Resolver<TResult>;
};

type PreloadOperationOptions<
  TResult extends Record<string, any>,
  TValiables extends Record<string, any>
> = {
  query: TypedDocumentNode<TResult, TValiables>;
  data: Resolver<TResult>;
  variables?: TValiables;
};

type Resolver<TResolved extends Record<string, any>> =
  | TResolved
  | Promise<TResolved>
  | (() => TResolved)
  | (() => Promise<TResolved>);

async function resolveData<T extends Record<string, any>>(
  resolver: Resolver<T>
): Promise<T> {
  if (typeof resolver === "function") {
    return await resolver();
  }
  return await resolver;
}

function genDefaultId(data: { __typename?: string; id?: string }) {
  if (data.__typename && data.id) {
    return `${data.__typename}:${data.id}`;
  }
  return undefined;
}

type CachePreloaderContext = {
  __cache: InMemoryCache;
};

function isCachePreloaderContext(context: {
  loaded: unknown;
}): context is { loaded: CachePreloaderContext } {
  return !!(context.loaded as any).__cache;
}

class CachePreloader {
  private fragmentDefs: PreloadFragmentOptions<any>[] = [];
  private operationDefs: PreloadOperationOptions<any, any>[] = [];

  preloadFragment<TResult extends Record<string, any>>(
    options: PreloadFragmentOptions<TResult>
  ) {
    this.fragmentDefs.push(options);
    return this;
  }

  preloadQuery<
    TResult extends Record<string, any>,
    TValiables extends Record<string, any>
  >(options: PreloadOperationOptions<TResult, TValiables>) {
    this.operationDefs.push(options);
    return this;
  }

  toLoader() {
    const loader = async () => {
      const fragmentDefs = await Promise.all(
        this.fragmentDefs.map(({ data: resolver, ...rest }) =>
          resolveData(resolver).then((data) => ({ ...rest, data }))
        )
      );
      const operationDefs = await Promise.all(
        this.operationDefs.map(({ data: resolver, ...rest }) =>
          resolveData(resolver).then((data) => ({ ...rest, data }))
        )
      );
      const fragments = createFragmentRegistry(
        ...[...new Set(fragmentDefs.flatMap(({ fragment }) => fragment))]
      );
      const cache = new InMemoryCache({
        fragments,
      });
      for (const def of fragmentDefs) {
        cache.writeFragment({
          id: genDefaultId(def.data),
          ...def,
        });
      }
      for (const def of operationDefs) {
        cache.writeQuery({
          ...def,
        });
      }
      const loaded: CachePreloaderContext = {
        __cache: cache,
      };
      return loaded;
    };
    return loader;
  }
}

export function createCachePreloader() {
  return new CachePreloader();
}

export const preloadedCacheDecorator: Decorator = (Story, context) => {
  if (!isCachePreloaderContext(context)) {
    return (
      <MockedProvider>
        <Story />
      </MockedProvider>
    );
  }
  const cache = context.loaded.__cache;
  return (
    <MockedProvider cache={cache}>
      <Story />
    </MockedProvider>
  );
};
```

---

# 6/5

## Storybook の Unit Testing と loaders

https://storybook.js.org/docs/writing-stories/loaders では明言されていないが、Story を `composeStory` で単体テストコードから再利用する際、`loaders` が無視されている。

まぁ普通に考えると、もともとが同期的な React Component のテストの世界に対して非同期処理を持ち込まれても、、、という気がするのは分からないでもない。

```ts
test("render story", () => {
  const Component = composeStory(MyStory, Meta);
  render(<Component />);
});
```

直接的にこの件について触れられている Issue は存在しなかったが、 https://github.com/storybookjs/storybook/discussions/27389 の Discussion が近いか？と思ったけど、これは `play()` に非同期な Arrange を寄せようぜ、という内容なので自分の興味とは違いそう。

---

# 6/6

## Storybook 8.1 と RSC のテスト周り

少し前に https://storybook.js.org/blog/storybook-8-1 がアナウンスされていた。

Type-safe module mocking が目玉とは思うものの、これと `experimentalRSC` を組み合わせた Demo を見ると納得いかない点が多い。

https://github.com/storybookjs/storybook-rsc-demo

`experimentalRSC` がやっていることがどこまでいっても「Async Component を Client 上で動作させる」であって「Server Component を Client で表示する」ではないことに由来していると思う。

今回の SB の Demo でやっているのは、本来は以下のような Component である部分について、

```tsx
import { PrimsaClient } from "@prisma/client";

export default async function Page({ params: { id } }) {
  const product = await new PrimsaClient().product.findUnique({ id });

  if (!product) return null;

  return <>{product.name} </>;
}
```

これを以下のように変更している。

```tsx
// import { PrimsaClient } from "@prisma/client";
import { Client } from "#lib/client"; // これが "storybook" condition と "react-server" condition で結果が異なる

export default async function Page({ params: { id } }) {
  const product = await new PrimsaClient().product.findUnique({ id });

  if (!product) return null;

  return <>{product.name} </>;
}
```

個人的には TypeScript の Path Alias (`@/*`) を多用する風潮が気に食わなかったので、この代わりとしての `"#*"` についてはウェルカムなんだが、「React Component とそれ以外」という境界の設け方は Client Component でのみ成り立つ話であって、それよりも手前で行われている Server Component ( "react-server" condition) のテスト、と言い張っているのは本当に気に食わない。

ここまでは React の利用者としての意見で、また Node.js アプリケーション開発者としての立場としては、ORM 全部をモックにすげ替えたテストにあまり価値を感じないというのもあって、この意味合いでも真っ向から真逆の Demo になっていて、この意味においても SB のやり方を是とする気持ちになれない。

---

# 6/11

## Node.js の `--env-file` オプション

Node.js v20.6 から `--env-file` で.env ファイル渡せるようになったの、知らなかった。。。

https://nodejs.org/en/blog/release/v20.6.0#built-in-env-file-support

もう `dotenv-cli` わざわざ install する必要ないじゃん。

「それもう Node.js だけでできるよ」系、どんどん増えてきたなぁ。。。

---

# 6/12

## Node.js v22.3 と Test Runner の強化

https://nodejs.org/en/blog/release/v22.3.0

目を引いたのは Test Runner に追加されていた以下 2 つの機能:

- add snapshot testing: https://github.com/nodejs/node/pull/53169
- support module mocking: https://github.com/nodejs/node/pull/52848

パッとドキュメント見た感じ、Jest と同じような使用感で使えそう。

特に Module Mocking は本体でサポートしてくれると有り難い(何が正しいのか考える手間が減る)。

自分で軽く Module Mocking を試してみた。

`package.json` を fs で読んで JSON に parse する、という関数がお題。

```ts
/* src/awesomeMod.ts */

import { readFile } from "node:fs/promises";

export async function readPkgJson() {
  const txt = await readFile("package.json", "utf8");
  return JSON.parse(txt);
}
```

ここで、`node:fs/promises` モジュールについて、 `readFile` の結果を差し替えたいとすると以下のようになる。

```ts
/* src/awesomeMod.test.ts */

import { describe, test, mock as m, type EnhancedMockTracker } from "node:test";
import assert from "node:assert";

const mock = m as unknown as EnhancedMockTracker;

const mockModuleContext = mock.module("node:fs/promises", {
  cache: false,
  namedExports: {
    readFile: async () => `{ "version": "0.0.0", "name": "hogehoge" }`,
  },
});

// import { readPkgJson } from "./awesomeMod.js";
const { readPkgJson } = await import("./awesomeMod.js");

describe("readPkgJson", () => {
  test("works correctly", async () => {
    const actual = await readPkgJson();
    assert(actual.version === "0.0.0");
    assert(actual.name === "hogehoge");
  });
});
```

ポイントというほどでも無いが ESM を対象としているのであれば、Static Import Statement は利用できない。
`src/awesomeMod.test.ts` のモジュールが読み込まれたタイミングで、これに連なる `src/awesomeMod.ts` の中身も静的に解決されていく。

このため、上記のように Dynamic Import で Module Loading を `mock.module` の実行の後になるように後ろ倒す必要がある。

Jest においても、Native ESM を取り扱う場合はこの作法となることが明記されている（とはいっても、Jest 使う際は結局 CJS に変換させてしまうことの方が多いのであまり意識していなかった）。

https://jestjs.io/docs/ecmascript-modules#module-mocking-in-esm

どうでもいいことだが、久しぶりに Node.js の Test Runner を触ったが引数多すぎて覚えられん。

```sh
node --experimental-test-module-mocks --enable-source-maps --import=tsimp/import --import=@power-assert/node --test "src/**/*.test.ts"
```

Snapshot を有効にしたければ、しばらくは `--experimental-test-snapshots` が追加で必要だし、Coverage を取りたければ `--experimental-test-coverage` が必要。

## Node.js の Runtime Manager を fnm に変更した

長年、 nodebrew にお世話になっていたが、fnm に乗り換えた。

https://github.com/Schniz/fnm

その他の選択肢は https://zenn.dev/kshida/articles/compared-and-reviewed-nvm-tools-for-mac に記載されている。

元々 nodebrew を使っていたのも、当時 `nodeenv` の Init Shell があまりにも遅く、Shell 立ち上げるたびに 100~200msec (体感) 待たされるのが嫌で軽量なものを探していたこともあり、速度を重視していそうな fnm にした。

他の選択肢と実機で比較した訳では無いが、 Vim の `:terminal` の立ち上がりに特に不満を感じない程度だったので、これでよしとする。

有効にしている機能は以下の通り(とはいっても、 `--corepack-enabled` 以外は Recommended なオプションをそのまま使っただけ):

```sh
eval "$(fnm env --use-on-cd --version-file-strategy=recursive --corepack-enabled)"
```

---

# 6/14

## prisma-fabbrica に Transient Fields

すっかり放置していたけど、https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/issues/252 を掘り起こして進める。

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/pull/253 に書いていた「こんな .ts 生成されたら何とかなるやろ」の diff を見ながら心を無にしてテンプレートを実装。

とりあえずテスト通るところまで。

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/pull/326

Transient な field を `prisma.uesr.create` に渡したら Runtime で invocation error 出たところが一番焦った。ちゃんと DB まで通して確認するようにしておいてよかったー。

---

# 6/15

## Node.js の `t.assert` と Assert Module

社内の勉強会にて Test Context に生えてる `t.assert` が関数ではない( `node:assert` は Default Import するとそれ自体が関数である) という話になったので、これが意図的な差異なのか気になったので、Issue 書いてみた。

https://github.com/nodejs/node/issues/53449

すぐに `t.assert.snapshot` の PR 作者の方から返事もらえた。

> - add snapshot testing: https://github.com/nodejs/node/pull/53169
> - support module mocking: https://github.com/nodejs/node/pull/52848

曰く、assert 関数を expose する意図はなかったとのこと。

## React v19 の Suspense 挙動変更

Tanstack Query 作者さん発の Suspense for Data Fetching Component のクエリ実行が直列化される、という話について。

```html
<Suspense>
  <Repo name="query/hoge" />
  <Repo name="query/fuga" />
</Suspense>
```

これが破壊的変更に位置づけられるかどうかは正直なんとも思えない。
Children 内の Component 数が多ければ目に見える違いになるとは思うが、そもそも Client からそんなに fetch 叩くなよ、と言いたくもなし、単一の Suspense 境界にそんなに色々突っ込むことってあるの？という気もする。

この挙動変更に対して、Sebastian Markbage 曰く、以下とのこと。

> We never released official Suspense support on the client because it leads client waterfalls. Instead, we shifted into an RSC strategy. I'll let you read between the lines.

https://x.com/sebmarkbage/status/1801258093327593717

もうちょっとアナウンスの仕方であったり「こういう方向性で考えている」というのを事前に広報するような何某かがあってもいいのでは？と思う（「行間を読んでくれ」は流石に乱暴では）。
Sebastian Markbage 自身にその役割を期待するというよりは、React Core チームとして、という意味なんだけど。

React の Blog とかで言ってたのかなぁ。。。？

まぁでも TanStack Query の件にしたところで、Fetch on render な Component を想定して書いてるってことだよな...?
これだと結局 waterfall も起き得るから、結局は Render as you fetch にしておけよ、となるよなぁ。

その意味では「Suspense 境界の外側でデータ取得を開始する」であって、各 Data Fetching 系のライブラリにはちゃんとこの機能が備わっている気がする。
Remix には loader があるし、Suspense への対応が遅かった Apollo Client にすら `QueryRef` と Background Query があるし。

Remix については、この騒動をいいことにやたら宣伝のような投稿が目立つのが気になるけど。

> Bugged with react’s suspense change?
> Remember my talk from like three years ago: When To Fetch?
> Client fetching needs a client router and you should initiate fetches in the loaders. That’s why we moved loaders/actions to react router from remix

https://x.com/ryanflorence/status/1801240878000034265

上に引用した Sebastian Markbage の投稿についている返信を見ても、「React は SPA を見捨てている」といったような解釈をされているように見える。

SPA(Client Component のみ) か RSC か、というのは今回の件の根本とは関係ないと思うんだけど（React Core T が RSC が SPA よりも、より優れた Performance を実現できると考えている、というの別の問題だと思う）。
CC のみの世界に限定したとしても、Render as you fetch を併せて使えているかどうか、という点が重要なはず。

Sebastian Markbage の発言に即するとこれ。

> Some people got the render-as-you-fetch memo. Some people chose to ignore it.

https://x.com/sebmarkbage/status/1801294251965198578

Sebastian Markbage からすると「無視したのはお前らだろ」かもしれないけど、無視したんじゃくて、そこまで伝わってなかっただけでは。

https://17.reactjs.org/docs/concurrent-mode-suspense.html#approach-3-render-as-you-fetch-using-suspense の内容は React.dev からだと見れないし。

どっちが悪いとかはさておき、React Core Team とエコシステムの一部に断絶が起きつつあるのはそうなんだろうなー。
こういうのが拡大解釈されて最終的に開発者が離れていくような感じになるのが怖い。

---

# 6/19

## prisma-fabbrica 修正

`createList` や `buildList` にて、下記のように代二引数を与えるパターンを許容するように修正

```ts
// Create 3 User model records whose `name` is "Bob"
await UserFactory.createList(3, { name: "Bob" });
```

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/pull/335

v2.2.0 を出す前に、https://github.com/Quramy/prisma-yoga-example で試しておこうと思ったところ、 `npm start` する前段で fabbrica の生成コード起因で `tsc` できなくなっていることに気づく。

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/issues/336

恐らく、package.json の Conditional Export Map 的に到達不可能な type を export で参照しようとしていたためと思われる(.d.ts が吐けない)。

とりあえず、 `--module nodenext` で `tsc` かけるテストを追加したものの、他にもこの手のパターンがありそうで怖いな。。。

---

# 6/20

## Relay の `@refetchable`

https://relay.dev/docs/next/glossary/#refetchable

Query の一部を再取得するときに利用するやつ。 Apollo Client って似たようなことできるんかな？

## typed-css-modules が 1k star に

もう 8 年も前になるのか。今だに一定使われるとは思わなんだ。

---

# 6/24

## prisma-fabbrica と TypeScript Compilation Error

結構前に Repository に来ていた https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/issues/307 の件。

最初、Issue Title が "Nestjs generate ts file error" であったせいで、あまり真面目に向き合うつもりがなかったが、Reproducing Condition を聞いてる内にどうも tsconfig.json の設定との噛み合わせ上の問題であることがわかった。
先日に想像していたのが当たってしまった。。

> とりあえず、 `--module nodenext` で `tsc` かけるテストを追加したものの、他にもこの手のパターンがありそうで怖いな。。。

対応自体は容易 (https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/pull/341) であったが、再現条件である `--strictNullChecks` を **付与せずに** tsc にかける、というのは完全に盲点だった。
というか、`--strict` だと error が出ずに `--strictNullChecks` 外すとエラーになる理屈がわからん (Generated なコードを落ち着いて考えると、エラーになるのは当たり前であった箇所なんだけど)。

---

# 6/25

## graphql-js に oneof directive が merge

- Spec: https://github.com/graphql/graphql-spec/pull/825
- Impl: https://github.com/graphql/graphql-js/pull/4124

ts-graphql-plugin どうしようかなー。

graphql-code-generator には結構前にそれっぽい実装が入っていた。

https://github.com/dotansimha/graphql-code-generator/pull/7886

## prisma-fabbrica v2.2.0 リリース

ようやく Transient fields, callbacks feature が入ったバージョンを出した。

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/releases/tag/v2.2.0

思いついたのが今年の初頭ごろなので、かれこれ半年近く時間をかけてしまったことになるな。。

> 昨年末に起票された https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/issues/244 について、やはり Transient Attributes と似た機能を要求されているように思える。

https://github.com/Quramy/zakki/blob/main/docs/memo/202401.md#110

## Successor とか Bus Factor について

typed-css-modules のレポジトリ画面を何気なく開いたら、GitHub から "Ensure the future of your work! Consider inviting another GitHub user to be your successor." というメッセージとともに以下ドキュメントへのリンクが表示されていた。

https://docs.github.com/en/account-and-profile/setting-up-and-managing-your-personal-account-on-github/managing-access-to-your-personal-repositories/maintaining-ownership-continuity-of-your-personal-accounts-repositories#about-successors

最近 1k star になったから、それを閾値としてバナーが表示されるようになったのだろうか？

バナーが表示されるトリガはさておき、GitHub に Successor(相続人) を指定できる仕組みがあることを初めて知った。

とはいえ、 これは typed-css-modules に限らずだけど、Successor として指定できるような GitHub user なんて存在しない。
reg-suit 系は Organisation にしてあるからまぁまだともかくとして、 typed-css-modules も ts-graphql-plugin も jest-prisma も prisma-fabbrica も全部自分ひとりでメンテし続けている。

バス係数 1 という状態がリスキーなのは分かっている。

実際、過去に仕事で携わってきた業務のことを考えても「もういい俺がやる」を発揮したところについては、まぁ 9 割方「当時の担当者不在による負債(もしくはオーパーツ)」のように扱われてしまっているんじゃないかと思う。
バス係数を 2 以上にするには、ペアプロだったりモブプロで、常に複数人でタスクに向き合うようにするというのが定石と思う。

こうしたペアプロだったりモブプロを通じて、コーディングのテクニックであったりを一定伝播させていくことはできる。
ただ、コーディングなんてのはもうその時点で 8~9 割やるべきことが終わっている。

コーディングに入るときであったり、その前段階であったりの思考過程まで含めて知識を伝播できているのか？というのが非常に怪しい。
おそらくこれは 設計〜実装 だけじゃなくて、運用や障害解析のやり方でも、同じことが言える。
ペアプロやペアオペをすること自体は簡単なんだけど、答えに到達するまでの過程を掴み取ってもらうにはどうしたらいいんだろう。
特に誰に教わったでもないような知識については、辿り着くまでの産みの過程を経験してもらう以外に方法が見つからない。

そうすると、シニアとして参画しているような現場では「自分は手を動かさない方がいいし、なるべく答えも言わないようにする」というスタンスで日々過ごすことになる。
多分、ここ一年くらいは特にそうなっている気がする。

「自分が思いついても手は動かさない」は、想像以上に自分のストレスになっていて、そのストレスをぶつける場が ts-graphql-plugin だったり prisma-fabbrica のような OSS になっている。
「自分の OSS くらいは、チーム開発なんて気にせずに自分のやり方で作らせろ」というスタンスになってしまっているのだから、そりゃ Successor なんて都合よく現れるわけがない。

逆に自分の OSS で Successor が簡単に見つかる程度に Contributor を集めるのが得手であるのであれば、日々のしごとでの知識移管にもそんなに苦しんでいないはずでは？

こういう悩みって、エンジニアに限らず、皆どこかで経験していく話と思うんだけど、どうやって折り合いを見つけているのやら。

## Chrome と Gemini

https://www.infoq.com/jp/news/2024/06/chrome-gemini-nano/ で初めて知ったのだけど、Chrome に Gemini の一部(Gemini Nano というらしい) が搭載されるらしい。

InfoQ の記事には以下のようにあるので、基本的には UA 側で Gemini を実行させて生成させる、という意味。

> このため、AI モデルをオンデバイスでローカルにデプロイして実行するのはかなり難しいが、そうすることで得られるメリットは多岐にわたる。ユーザーのデバイスから離れる必要のない機密データのプライバシーの向上、ユーザーエクスペリエンスを向上させる待ち時間の短縮、AI 機能へのオフラインアクセスとリモートモデルが利用できない場合のグレースフルフォールバック、プレビューとして AI をオンデバイスで実行したり、頻繁なユーザーフローでリモート推論コストを削減したりするハイブリッド計算アプローチの可能性などだ。

## xUnit Patterns をちゃんと読んでみようかしら

http://xunitpatterns.com で 閲覧できるということを初めて知った。

流石に頭から通して全部読むにはしんどそうではあるが、 [Test Smells](http://xunitpatterns.com/Test%20Smells.html) カテゴリくらいは全部読んでみても良さそうに感じる。

このカテゴリに含まれる節の見出しだけ取り出すと以下ではあるが、どれも何となく状況の察しが付く（ということは、2024 年の今でも通じる何かがあるはず）。

- Hard-to-Test Code
- Production Bugs
- Fragile Test
- Test Code Duplication
- Test Logic in Production
- Erratic Test
- Obscure Test
- Assertion Roulette
- Conditional Test Logic
- Slow Tests
- Developers Not Writing Tests

英語で `Erratic` (不安定な) とか言われてもちょっと Bad Smell の名称としてはピンと来ないものはあるけども。

---

# 6/27

## Relay Compiler の Interface 解釈

どうも interface 上に切った fragment を realy-compiler に通すと生成される型が怪しい。

https://github.com/facebook/relay/issues/4439
