# 8/1

## TypeScript 型パズル で `DeepPick`

microCMS の SDK で GET 系の API を実行する場合、 オプションの `fields` で取得するフィールドを限定できる。

ref: https://document.microcms.io/content-api/get-list-contents#h7462d83de4

```ts
import { createClient } from "microcms-js-sdk";

const client = createClient({
  apiKey: "*******",
  serviceDomain: "myapp",
});

type BlogPost = {
  id: string;
  title: string;
  body: string;
  tags: {
    label: string;
  }[];
};

const results = await client.getAllContents<BlogPost>({
  endpoint: "posts",
  queries: {
    fields: ["id", "tags.label"],
  },
});
```

ただし `fields` を使ったとしても結果の型は `getAllContents` の型パラメータで指定したものと一緒になってしまう。
上記の例の場合、 `results` の型は依然として `BlogPost[]` のまま、という意味。

本当に欲しい型は以下のような絞り込まれた形。

```ts
type ActualResultType = { id: string; tags: { label: string }[] }[];
```

`fields` は `"tags.label"` のようなドット繋ぎの形式も許容されるため、 TypeScript 組み込みの `Pick` 型だと充足できないため、再帰的な Pick を作る必要があるため、久々に型パズルしてみた。

https://gist.github.com/Quramy/d2a3b6eb5a5edf469fea0546f1118561#file-index-ts

サンプルは以下のような感じ。

```ts
type BlogPost = {
  id: string;
  isDraft: boolean;
  title: string;
  subTitle?: string;
  body: string;
  author?: {
    id: string;
    firstName: string;
    lastName: string;
    createdAt: string;
    updatedAt: string;
  };
  tags?: {
    id: string;
    color: string;
    label: string;
    createdAt: string;
    updatedAt: string;
  }[];
  createdAt: string;
  updatedAt: string;
};

const testObj: DeepPick<
  BlogPost,
  "id" | "author.id" | "author.firstName" | "tags.label"
> = {
  id: "b0001",
  author: {
    id: "user001",
    firstName: "Bob",
  },
  tags: [{ label: "Programming" }, { label: "TypeScript" }],
};

// @ts-expect-error
type WithInvalidPath = DeepPick<BlogPost, "id" | "not_existing_key">;
```

`DeepPick` の第２パラメータについて、組み込みの `Pick` 型と同じく利用可能なフィールドのみに限定するようにしたわけだが、つい今週にまったく違う文脈でも「Record から再帰的に `.` や `[]` をトークンとした Path を構成する」というのをやろうとしたばかり。
React Hook Form だったり、JSON Path だったりでこのような要求は意外とあるものなんだけど、この手の型パズルじみたコードを書けるようなるために必要な知識を Step by Step で伝達するの、どうすると効率的なのやら。

---

# 8/2

## TypeScript の CFA と `immediate` または `deferred` modifier

Hejlsberg が Control Analysis Flow 周りをより詳細に制御しようとしている:

https://github.com/microsoft/TypeScript/pull/58729

上記 PR のサンプルの通り、クロージャが挟まった場合に 現状の CFA は `mystery` がクロージャを同一タスクで呼び出すのか、別のタスクで呼び出すのかの判断ができないため、 TypeScript の CFA はこれの解析を諦めてしまっている。

```ts
let x: string | number = "OK";
x; // string
mystery(() => {
  x = 10;
});
x; // string | number
if (x === 10) {
  // Was error, now is ok
}
```

この PR の場合、上記の `mystery` のような、コールバック関数を受け取れる関数について、新たに `deferred` という Modifier を追加することで、CFA がより細かい解析可能になるとのこと。

```ts
function setTimeout(deferred callback: (args: void) => void, ms?: number): NodeJS.Timeout;
```

`deferred` を作るということは、何も Modifier を指定しない場合は即時呼び出し(= `immediate` ) の意味になると思われる。

一方で `immediate` を Modifier として用意し、デフォルトでは `deferred` 扱いとする、という考え方でも同様の効果を達成できるはずで、どちらを採用するかが Design Mtg で会話されている模様。

https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/59406#issue-2426348464

> Let's go try out immediate. Let's not cram it in for 5.6.

とあるので、Hejlsberg の上記 PR は一旦閉じて `immediate` が 5.7 あたりで追加されるのかもしれない。

---

# 8/5

## Typescript 5.6

読まなきゃ

https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-5-6-beta/

---

# 8/6

## Next.js と Error Boundary

Pages Router (且つ gSSP でなはなく gIP) なアプリケーションでの、エラーハンドリングについてのおさらい。

https://nextjs.org/docs/pages/building-your-application/configuring/error-handling#handling-client-errors

上記を見ると、以下とのこと。

- SSR でのエラー: `500.tsx` (またはカスタマイズした `_error.tsx`) とのこと
- CSR でのエラー: Error Boundary

Next.js のドキュメント的には Error Boundary は Client Side Only とのこと。
よくよく考えると、 Error Boundary が SSR で動くってことはないからそれはそうか。。

Stream が使える世界でどうなるの？という辺りも気になったので、軽くドキュメントをおさらいする。

https://ja.react.dev/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream#setting-the-status-code

シェル(App における最上位の `<Suspense>` の外側) の内外で話が違いそうだが、以下における `<Posts />` に対してサーバー側でエラーが発生したことを考える。

```jsx
function ProfilePage() {
  return (
    <ProfileLayout>
      <ProfileCover />
      <Suspense fallback={<PostsGlimmer />}>
        <Posts />
      </Suspense>
    </ProfileLayout>
  );
}
```

この場合は以下のようになるとのこと。

> Posts コンポーネントまたはその内部のどこかでエラーが発生した場合、React はそこからの復帰を試みます。
>
> 1. 最も近い <Suspense> バウンダリ (PostsGlimmer) のローディングフォールバックを HTML として出力します。
> 2. サーバ上で Posts のコンテンツをレンダーしようとするのを諦めます。
> 3. JavaScript コードがクライアント上でロードされると、React はクライアント上で Posts のレンダーを再試行します。
>
> クライアント上で Posts のレンダーを再試行して再度失敗した場合、React はクライアント上でエラーをスローします。レンダー中にスローされる他のすべてのエラーと同様に、最も近い親のエラーバウンダリがユーザにエラーをどのように提示するかを決定します。

結局のところ、 Streaming SSR の世界でも Error Boundary の fallback が表示されるのは Client のみということ。

---

# 8/7

## microCMS の API スキーマから TypeScript の型の自動生成

こんなん絶対誰か取り組んでるだろって思って雑にググったところ、空雲さんがまさにやっていた。

https://zenn.dev/sora_kumo/articles/2876c8f98eca56

上記記事で紹介されているツールが [これ](https://github.com/SoraKumo001/microcms-typescript)

microCMS の API エクスポートボタンから DL できる、各 Endpoint 毎のフィールド定義をコマンドラインに食わせると TypeScript の型定義が生成される、という流れ。

```json
{
  "apiFields": [
    {
      "idValue": "g8ZUm5uLha",
      "fieldId": "title",
      "name": "title",
      "kind": "text",
      "required": true,
      "isUnique": false
    },
    {
      "fieldId": "visible",
      "name": "visible",
      "kind": "boolean",
      "required": true
    },
    { "fieldId": "keyword", "name": "keyword", "kind": "textArea" },
    { "fieldId": "parent", "name": "parent", "kind": "relation" },
    { "fieldId": "body", "name": "body", "kind": "textArea" }
  ],
  "customFields": []
}
```

ただ、どうにもわからないのがコンテンツ参照などの扱い。コンテンツ参照型のフィールドをエクスポートしても、得られるのは `kind: "relationList"` の情報だけで、これが `categories` というエンドポイントのコンテンツであることは知りようがない。

```json
{
  "apiFields": [
    {
      "idValue": "Ou9bwOVkFk",
      "fieldId": "title",
      "name": "タイトル",
      "kind": "text",
      "isUnique": false
    },
    { "fieldId": "content", "name": "内容", "kind": "richEditorV2" },
    { "fieldId": "eyecatch", "name": "アイキャッチ", "kind": "media" },
    { "fieldId": "category", "name": "カテゴリ", "kind": "relation" },
    {
      "fieldId": "categories",
      "name": "カテゴリ",
      "kind": "relationList",
      "description": "categories に対する list ref"
    }
  ],
  "customFields": []
}
```

空雲さんのコードでも、`relation` と `relationList` については Inference を諦めているように見える。`fieldId` か何かからエンドポイント名を決定するような規約を設けるなりしないと難しそう。

https://github.com/SoraKumo001/microcms-typescript/blob/master/src/index.ts#L56-L57

## Headless CMS と Jamstack における API のあり方

これも microCMS 関係の話ではある。
microCMS ライクな Headless CMS をデータソースとして、Static Site Generation したい、となった場合のことを考える。

Next.js で言うのであれば、CMS からのデータ取得方法は以下の 2 通りとなる。

- `getStaticProps` (Pages Router)
- RSC (App Router)

ただ、前者は明らかにアプリケーションの見通しが悪い。

```tsx
export const getStaticProps = async ({ params: { postId } }) => {
  return {
    props: {
      blogPost: await client.getListDetail({ endpoing: "posts" }),
      relatedPosts: await client.getList({
        endpoing: "posts",
        queries: {
          /* filter など */
        },
      }),
    },
  };
};

export default function BlogPostDetailPage({ blogPost, relatedPosts }: Props) {
  return (
    <>
      <PostDetail data={blogPost} />
      <RelatedPostLinks data={relatedPosts} />
    </>
  );
}
```

```tsx
import Link from "next";

type Props = {
  relatedPosts: Post[];
};

export function RelatedPostLinks({ relatedPosts }: Props) {
  return (
    <ul>
      {relatedPosts.map(({ id, title }) => (
        <li key={id}>
          <Link href={`/posts/${id}`}>{title}</Link>
        </li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

このように典型的な Over Fetch なアプリケーションが作れてしまう。

これを考えると GraphQL を内包している Gatsby の方が幾分まともに感じる。

参考: https://zenn.dev/rabbit/articles/9f98ec7c66ae54

[State of React 2023](https://2023.stateofreact.com/en-US/libraries/back-end-infrastructure/) を見ていると、以下のような Negative コメントが最初に目に入るくらい、Gatsby への風当たりは強いが Next.js や Remix に対して Positive Reaction を返している人の何割が "Fetching data where it's needed" を真面目に考えているのだろう？

> Overly complex GraphQL data layer

もちろん、ISR が必要になってきた場合には採れる選択肢が Next.js (or SSR + state-while-revalidate 付きの CDN) に変わってしまうので、この意味では Gatsby は無理なのだけど。

## microCMS + GraphQL

Gatsby + microCMS の例を見ていた流れで microCMS API を Gatsby GraphQL Source として扱うためのプラグインのコードも読んだ。

https://github.com/microcmsio/gatsby-source-microcms/blob/master/src/sourceNodes.js

Resolver の実装としては何となくわかるのだが、やはり「API を実行しないと field が確定しない」という風にみえる。

上記のレポジトリは microcms 公式のものなので、API Schema を取得するためのノウハウのようなものが含まれていることを少しだけ期待したが、そのような都合の良いものは存在しないっぽい。

---

# 8/8

## Prisma 5.18 と UUID v7

https://github.com/prisma/prisma/releases/tag/5.18.0 で `@uuid` function にオプションを付与できるようになった。

```prisma
model User {
  id   String @id @default(uuid()) // defaults to 4
  name String
}

model User {
  id   String @id @default(uuid(4)) // same as above, but explicit
  name String
}

model User {
  id   String @id @default(uuid(7)) // will use UUIDv7 instead of UUIDv4
  name String
}
```

これまでの場合、 UUID v4 か CUID くらいしか選択肢が無かったので、人によっては有り難い、、、のかな？

PK を自動生成する場合のフォーマットのメリデメをあまり理解していないのが、MySQL (InnoDB) では、先頭が時系列化されていない UUID v4 はパフォーマンス上懸念があるらしい。

https://zenn.dev/reiwatravel/articles/9ce1050bf8509b

Prisma の場合、`@cuid` で良かったかもしれないが、RFC で仕様が明文化されている分、UUID v7 の方がいいのかな？

---

# 8/9

## Angular SSR における Route Configuration

いわゆる Prerender(SSG)とさせるのか、SSR とさせるのかを設定できるようになる、ということらしい。

```js
import { ServerRouteConfig } from "@angular/ssr";

export const serverRouteConfig: ServerRouteConfig[] = [
  { path: "/login", mode: "server" },
  { path: "/**", mode: "prerender" },
];
```

- SSG Mode を追加するに至った Discussion: https://github.com/angular/angular/discussions/56785
- 対応する実装: https://github.com/angular/angular-cli/pull/28139

---

# 8/19

## mac OS Sonoma の IME 切替時ツールチップを消す方法

休暇前に端末の mac OS をしぶしぶ Sonoma に上げたところ、言語入力切替時に入力欄付近にポップアップが表示されるようになり、大変鬱陶しい。

以下のコマンドで無効化できた。

```sh
defaults write kCFPreferencesAnyApplication TSMLanguageIndicatorEnabled 0
```

参考リンク:

- https://discussions.apple.com/docs/DOC-250007827
- https://scrapbox.io/masui/Sonoma%E3%81%A7IME%E5%88%87%E3%82%8A%E6%9B%BF%E3%81%88%E6%99%82%E3%81%AB%E8%A1%A8%E7%A4%BA%E3%81%95%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%81%E3%83%83%E3%83%97%E3%82%92%E6%B6%88%E3%81%99

## graphql-js と Fragment Arguments

いつの間にか graphql-js に Fragment Arguments Feature の PR が出ていた。

https://github.com/graphql/graphql-js/pull/4159

[Spec](https://github.com/graphql/graphql-spec/pull/1081) 側もまだ benjie の Approve が付いていないが、これは早く取り込まれて欲しい。

---

# 8/22

## React の Shallow Render Testing

以前に書いた[React Server Component のテストと Container / Presentation Separation](https://quramy.medium.com/react-server-component-%E3%81%AE%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%A8-container-presentation-separation-7da455d66576) に関連する話。

このエントリでは、 「Container Component (Async Server Component) については、只の非同期関数としてテストしましょうね」という流れで文章を執筆していた。

RSC なので、Composition Patter で Container が入れ子となることは想定範囲として記述しており、途中から親の Container Component は以下のような形となる。

```tsx
export async function ArtistPage({ params: { artistId } }: Props) {
  const artist = await prisma.artist.findUnique({ where: { id: artistId } });

  if (!artist) {
    return notFound();
  }

  return (
    <ArtistPagePresentation
      artist={artist}
      albumsNode={<Albums artistId={artist.id} />}
    />
  );
}
```

自分が Medium のエントリを書いた当初、上記における 「`<Albums />` Container が 親 Container から注入されること」に対するテストを書き損じていたのだが、以下にその検証コードを足そうとすると、`Albums` の `artistId` property にたどり着くためには、自分で React Element の階層構造をトラバースする必要がある、すなわち強く Container の JSX 構造に依存したテストコードとなる懸念を指摘された。

```ts
describe(ArtistPage, () => {
  it("passes fetched data to presentational component for existing id", async () => {
    const created = await ArtistFactory.create();

    const { type, props } = await ArtistPage({
      params: { artistId: created.id },
    });

    expect(type).toBe(ArtistPagePresentation);
    expect(props).toMatchObject({
      artist: {
        name: created.name,
        biography: created.biography,
      },
    } satisfies React.ComponentProps<typeof ArtistPagePresentation>);
  });
});
```

これに対する対応として、JSX が返却する React Element の木構造から特定の Node を取り出せるようにするヘルパを導入させる案(この案も指摘と併せて提案してもらった) を Medium に追記した。

```ts
import { getProps } from "@/lib/testing/getProps";

describe(ArtistPage, () => {
  // 中略

  it("passes fetched data to presentational component for existing id", async () => {
    const created = await ArtistFactory.create();

    const el = await ArtistPage({ params: { artistId: created.id } });

    expect(
      getProps<typeof ArtistPagePresentation>(el, ArtistPagePresentation)!
        .artist
    ).toMatchObject({
      name: created.name,
      biography: created.biography,
    });

    expect(getProps<typeof Albums>(el, Albums)!.artistId).toBe(created.id);
  });
});
```

`getProps` はまぁ `getElementsByTagName` と同じような役割。クライアントサイドのテストでは、`screen.getByXxxx` など、当たり前のように木構造からノードを取り出すユーティリティを普段使いしているんだから、Container (Shallow Render) のテストでも同様のものがあった方がいい、と考えると得心できた。

もちろん、取得した React Element をそのまま `toMatchSnapshot()` に食わせても検証そのものは達成できるんだが、「Component の Render 結果の Snapshot」が Obscure かつ Fragile なイメージが強いので基本推奨したくない。動作はするし、簡単だけど、節度を保ちながら運用するのは無理だと思う（過去の経験上、脳死 `-u` と diff を見ずに PR Approve / Merge が横行する気がする）

---

# 8/23

## Next.js と dd-trace 問題がいつの間にか直っていそう

結構前に詰まっていた https://github.com/DataDog/dd-trace-js/issues/3457 の件。

上記の Issue のコメントにも書いたが、自分が過去に確認した際は、「Next.js Instrumentation Hook (`register` 関数) で `tracer.init()` をしても、`http.request` が計測されない」というもの。
当時は「 dd-trace 側の `fetch` の Instrumentation が、Next.js Server よりも後に動いてしまってパッチが行えないのかもな、まぁ Node.js の `-r` オプションで済ませるか」で終わらせてしまっていた。

久しぶりに、Next.js の v14.4.2 で何の気なしに試してみたところ、きちんと測定されている。
気になるので、とりあえず適当に version 切り替えて 2 分探索:

- v13.5.6: NG
- v14.0.4: NG
- v14.1.0: OK
- v14.1.4: OK
- v14.2.6: OK

v14.0.4 ~ v14.1.0 の間の変更のどこか、ということになる。さらに canary の二分探索:

- v14.0.5-canary.35: NG
- v14.0.5-canary.52: NG
- v14.0.5-canary.60: NG
- v14.0.5-canary.64: NG
- v14.0.5-canary.65: NG
- v14.0.5-canary.66: OK
- v14.0.5-canary.68: OK

v14.0.5.canary-66、こいつが分水嶺。

https://github.com/vercel/next.js/releases/tag/v14.0.5-canary.66

リリースノート上の PR はたった 7 個。タイトルからして関係する PR は https://github.com/vercel/next.js/pull/60796 しかない。

明らかに dev server のみの変更であるため、 `next start` では別のタイミングで修正されていた可能性が高いので、そちらも追ってみたが、なんなら v13.5.6 の時点で `npm start` で Instrumentation Hook 経由の Tracer は( `fetch` のパッチも含めて) 動作していた。

なお、[上記の PR からリンクされている Issue](https://github.com/vercel/next.js/issues/53407) を見ると、msw の利用にモチベがあった模様。

---

# 8/27

## Next.js の `serverComponentsExternalPackages` と Datadog SDK

`serverComponentsExternalPackages` に sentry は含まれてるのに dd-trace 無かったよな、そういえばと思って PR 書こうかと思ったら２週間前にそのまんまな PR がマージされてた。

https://github.com/vercel/next.js/pull/68785

## Fetch のパッチについて

### msw/node

MSW がどこで `globalThis.fetch = ...` や `const originalFetch = globalThis.fetch` を行っているか(そもそも本当にやっているのか) を調べておく.

いわゆる msw npm パッケージではなく、https://www.npmjs.com/package/@mswjs/interceptors というパッケージが実体の模様:

https://github.com/mswjs/interceptors/blob/main/src/interceptors/fetch/index.ts#L26-L33

`msw/node` がこの `FetchInterceptor` を利用している箇所は以下の辺り (`setupServer` の実体なのでわかりやすい):

https://github.com/mswjs/msw/blob/main/src/node/SetupServerApi.ts#L56

### sentry/node

https://github.com/getsentry/sentry-javascript/blob/develop/packages/node/src/integrations/node-fetch.ts を読んでいる感じ、OTel エコシステムの実装を利用して Instrument を当てているっぽい。

んで、その OTel 実装の方がコレ:

https://github.com/gas-buddy/opentelemetry-instrumentation-fetch-node/blob/main/src/index.ts

少なくとも、読んだ限りにおいては `globalThis.fetch = ...` みたいなことはやってなさそう。

以前も軽く調査はしたが、Node.js の Diagnostics Channel が使われている。

```ts
import diagch from "node:diagnostics_channel";
```

実際に Subscribe しているのは以下辺り:

```ts
/* ref: https://github.com/gas-buddy/opentelemetry-instrumentation-fetch-node/blob/v1.2.3/src/index.ts#L133-L144 */

this.subscribeToChannel("undici:request:create", (args) =>
  this.onRequest(args as { request: FetchRequest })
);
this.subscribeToChannel("undici:request:headers", (args) =>
  this.onHeaders(args as { request: FetchRequest; response: FetchResponse })
);
this.subscribeToChannel("undici:request:trailers", (args) =>
  this.onDone(args as { request: FetchRequest })
);
this.subscribeToChannel("undici:request:error", (args) =>
  this.onError(args as { request: FetchRequest; error: Error })
);
```

https://github.com/nodejs/undici/blob/main/docs/docs/api/DiagnosticsChannel.md

Tracing ID Header を追加するのは `undici:request:create` でできるし、Span を閉じるのも `undici:request:trailers` でタイミングが取れるので、Sentry の計装のユースケースではこれで充分。

なので、 Sentry は `fetch` にパッチを当てていない、で良さそう。

### dd-trace

`fetch` にパッチ当てている箇所はあっさり見つかった:

https://github.com/DataDog/dd-trace-js/blob/v5.21.0/packages/datadog-instrumentations/src/fetch.js#L11

`(await import('dd-trace')).init()` したときに、どういう Call Stack で上記のコードに到達するかは追えてない。
Static な require ではなさそうだし、実際に起動した上で上記のコードで Stack trace だした方が早いかもしれん。

### そもそも `fetch` にパッチを当てることに対して

kettanaito さん(MSW のコアコミッタ) が書いた Blog があった。MSW の実装についてではなく、Fetch にパッチを当てることの問題についての内容.

https://kettanaito.com/blog/why-patching-globals-is-harmful

んー、Patch を適用している当の MSW 作者がこれをいうのか？ちょっと中身読んでみないとわからなさそうなので、きちんと読んでみる

> # Appeal of patching globals
>
> (skip)
>
> There is, however, a cost to every decision, and patching globals doesn't just have a cost that affects both users and maintainers, but also actively harms otherwise great APIs and even the language itself.

> # グローバルなパッチの利点
>
> (中略)
>
> しかし、全ての決定にはコストがあります。グローバルな関数にパッチを当てることはユーザーとメンテナに影響するコストだけでなく、その他の良い API や言語にすら積極的な害悪を与えます。

> See, the globals are precisely that—global.
> The only thing worse than thinking you can predict all the possible ways the global is used in the wild both by your users and other tools, is to assume you can accommodate for it.
>
> > Hi I patch globals for a living. I don't enjoy that.
> > I actually hate that, and I'd move away from that instantly had I had a choice (and I did, moving the network interception to a Service Worker the moment it clicked).

> グローバル関数はまさにグローバルです。
> そのグローバル関数がユーザやツールからどのように利用されるかのすべての可能性を予測できると考えることよりも、それに対応できると仮定することが悪いのです。

> > 私はグローバルパッチを生業にしているが、楽しんではいません。
> > 実は大嫌いだし、他に選択肢があるのでれあれば、即座に移るでしょう(Service Worker を触った瞬間にネットワークのインターセプトをそちらに移しました)。

最後の引用内引用部が、`msw/node` で `globalThis.fetch` をパッチしていることに対するエクスキューズになっていた。

> Using a more concrete example, imagine your framework patches the global fetch function to dedupe requests. That works really well for the immediate consumers of fetch—your users. Now, what would happen if they rely on a third-party SDK that also has a deduplication mechanism built-in? The two behaviors would clash, causing all sorts of weird issues that are virtually impossible to debug.
>
> That is your best case scenario. The worst case scenario is that the third-party was also patching fetch and relying on that patch to exist, which your framework successfully undoes by introducing its own patch. A magnificent manifestation of hack-driven development at its finest.

> より具体的な例で言えば、フレームワークがグローバルなフェッチ関数をパッチして、リクエストをデデュープしているとしよう。これは、fetch の直接の消費者であるあなたのユーザーにとっては、とてもうまくいく。では、もしサードパーティの SDK に依存していて、その SDK にも重複排除メカニズムが組み込まれていたらどうなるでしょうか？この 2 つの動作は衝突し、事実上デバッグが不可能なあらゆる種類の奇妙な問題を引き起こすだろう。
>
> これが最善のシナリオだ。最悪のシナリオは、サードパーティもフェッチにパッチを当てていて、そのパッチが存在することに依存していた。ハック主導型開発の見事な現れだ。

この部分はまさに Next.js に対する批判になっている。 なお、Blog が公開された時点で [React 側の fetch パッチ解消 PR](https://github.com/facebook/react/pull/28896) はマージ済みのため、Request Dedupe は React ではなく Next.js 側の行いになっているが、kettanaito さんがそれを認識していたかは定かではない。

また、Bun の `proxy` オプションを例にして、変更案が提示されている。

```js
// Before
fetch("https://redd.one", {
  proxy: "https://kettanaito.com",
});

// After
import { proxy } from "bun";

const proxiedRequest = proxy(proxyUrl, new Request(url, options));
await fetch(proxiedRequest);
```

> With this change, the proxying functionality no longer appears from thin air. It has to be imported from bun explicitly. Nobody will confuse it with a standard JavaScript behavior. In fact, developers will be reminded on every import that it is Bun who's making proxying easier. Here's your developer-oriented marketing as a side effect of a good API design!

> この変更により、プロキシ機能はもはや何もないところから現れることはなくなった。饅頭から明示的にインポートする必要がある。誰も標準的な JavaScript の動作と混同することはないだろう。実際、開発者はインポートするたびに、プロキシを簡単にしているのは Bun であることを思い知らされることになる。優れた API 設計の副次的効果として、開発者志向のマーケティングがここにある！

React / Next.js についても、(暗黙的に `fetch` に機能を追加するのではなく) 明示的に Cache(deduping) や Revalidation を行うユーティリティを import して使えばよいし、事実その方向で動いているという旨が記載されている。

> > It speaks volumes that both React and Next.js are already in a process of migrating away from patching fetch by introducing their cache and unstable_cache APIs, respectivelly.
>
> The suggestions I'm proposing are also less invasive, as they operate on existing globals and behaviors as opposed to modifying them.

確かに React では `fetch` へのパッチが無くなったが、結局 Next.js 側はどうなるんだろう？
Next.js v15 で `fetch` 実行時の暗黙的な機能が無くなるのであれば、さらにその次で `{ next: { revalidate: 60 } }` のようなオプション部分を撲滅して、明示的な `cache` (今の `unstable_cache` 関数) のみの形に落ち着かせることができる、、、のか？

---

# 8/28

## Next.js の `serverComponentsHmrCache`

https://nextjs.org/docs/app/api-reference/next-config-js/serverComponentsHmrCache という Docs のページに気づく。

この変更とは直接関係ないんだろうけど、ここ数日で Canary 側( `rc.nextjs.org/docs` )のドキュメントサイトが本体側に合流されたようで「いつの間にか Docs の内容がガラッと変わった」ように感じる。

`serverComponentsHmrCache` オプションに話題を戻すと、以下のように使う( Docs ママ)。

```ts
/* next.config.ts */

import type { NextConfig } from "next";

const nextConfig: NextConfig = {
  experimental: {
    serverComponentsHmrCache: false, // defaults to true
  },
};

export default nextConfig;
```

Docs に以下のように挙動についての説明がある通り、

> By default, the HMR cache applies to all fetch requests, including those with the cache: 'no-store' option.

例えば次のように SC で Data Cache が無効となるような fetch を打ったとしても、Server Side Bundle の HMR 時には Next.js が持っている Cache が使われるよ、というもの。

```tsx
export default async function Page() {
  const res = await fetch("https//awesome-api.com/hoge", { cache: "no-store" });
  const data = await res.json();

  return <div>{JSON.stringify(data)}</div>;
}
```

この機能自体が欲しくなるモチベーションは分かっているつもり。

従来の Client Component の開発感覚でいうと、次の Component で 例えば `<div>` 部分を書き換えた場合でも fast refresh が有効であれば、effect の実行はされずに DOM 要素のみが差し替わる(、、、はず. 多分)

```tsx
"use client";

export default function Page() {
  const [data, setData] = useState(null);
  useEffect(async () => {
    const res = await fetch("https//awesome-api.com/hoge", {
      cache: "no-store",
    });
    const data = await res.json();
    setData(data);
  }, [setData]);

  if (!data) return null;

  return <div>{JSON.stringify(data)}</div>;
}
```

この開発体験を非同期コンポーネントでも享受させたい、ということなんだと思う。
安定的なしくみであるならともかく、「HMR で fetch を dedupe させる」という動きを聞くと、 https://github.com/vercel/next.js/pull/68193 の PR で MSW が HMR 時に阻害される件の修正がなされていたことを想起する。
「`fetch` をハックして勝手に Dedupe が行われる」ことに対するデメリットは、MSW 作者側も [blog](https://kettanaito.com/blog/why-patching-globals-is-harmful) で書いていたわけで、実際に MSW の利用が阻害されていたことを考えると、Next.js 側がこの機能をデフォルトが ON の状態で突っ込んでいるのは悪手だと思ってしまう。

## TORETA TECH UPDATE #1 -飲食を支えるフロントエンド 参加メモ

https://toreta.connpass.com/event/326093/ にオンライン参加したので、その :memo:

### 地方から都内へ：フロントエンドエンジニアとしての成長と挑戦

- 専用版(= 完全にテナント向けに作った個社対応版のこと)
  - 飲食店からのユーザー導線追跡について データ収集に Segment + mixpanel
    - [感想]: 久しぶりにこのスタック聞いたな...
    - [ギモン]: GA (Firebase) などにしなかった理由も気になる
  - Vercel のブランチ機能活用
- 管理画面系
  - micro services 構成における
  - feature flag のはなし
    - [ギモン]: feature flag の on/off のどのように行ったのですか？ ハードコード？
      - [回答]: flag 値が書いてある JSON ファイルを環境に紐づけて delpoy している.(FB remote config や launch darkly 的なところまではやってない、という理解)
    - [ギモン]: feature flag が false であったとしても、Client の JavaScript にバンドルとして含まれるが、それは問題にならなかったのだろうか

### トレタ O/X アーキテクチャ移行記 〜 Next.js App Router 化への道のり

資料: https://speakerdeck.com/okunokentaro/toreta-tech-update-1

- 商品マスタの移行
  - Contentful にマスタ管理(商品まわり)
    - Next.js v12
    - gSP + API Routes + JSON Schema
    - API Routes から contentful に問い合わせ -> マスタを 社内 DB に移行
  - 除却には https://github.com/webpro-nl/knip が便利
- 会計方式の追加
  - 注文周りの分岐処理追加
- App Router への対応
  - POS 連携要件が同時期にある(e.g. NEC POS)
  - gSP を根絶. gSP は API Routes 側に移し、画面から呼ぶように
  - 全ページに"use client" 付与
  - [ギモン]: App Router への移行のモチベーションはどこにあったのか？
    - [回答]: 世の中の流れが App Router に向いていると感じたから. モバイルオーダー(toC アプリケーション) なので、パフォーマンスチューニングでできそうなことは全部やっておきたい
  - [ギモン]: 現状は Pages Router 時代の Client Component な page と RSC フレンドリな page でコンポーネントが混在していると理解。この混在状態が認知負荷につながったりなどの負の側面の影響は？
    - [回答]:ディレクトリ分けで 今 いじっているファイルが Pages Router 時代のものなのか App Router にしたあとのものなのかわかるようにした

## GraphQL Composite Schema Spec

https://github.com/graphql/composite-schemas-spec という Repository が GraphQL Spec の Org の下にできていた

GraphQL Conf 2024 で Fusion 周りのその後の話をするセッションがあるんだろうかと検索していて [Panel: The Composite Schemas Working Group](https://graphql.org/conf/2024/schedule/75386a4288d49dcb4aba5b54e475de43/?name=Panel%3A%20The%20Composite%20Schemas%20Working%20Group) を見つけたのが切欠.

メインで Issue を書いているのは Michael Staib さん(ChillCream の人なので、まさに Fusion 発表していた人のはず)で、The Guild の Kamil Kisiela さんも 1 issue 書いている。
Apollo 側はよくわからんなー。Conf の Panel Discussion には出てくるみたいだけど、Spec WG にどれくらい Contribute するんだろう？

あんまり関係ないけど、GraphQL Conf の https://graphql.org/conf/2024/schedule/b45e3e5dfce0eec4d5498bedb8c54f04/?name=GraphQL%20in%20the%20Era%20of%20React%20Server%20Components も気になるなー

## MUI v6 と Experimental な Zero Runtime CSS in JS

https://mui.com/blog/material-ui-v6-is-out/#experimental-css-extraction-via-pigment-css
