# 7/2

## Netflix の GraphQL 移行

https://netflixtechblog.com/migrating-netflix-to-graphql-safely-8e1e4d4f1e72

これは 2023 年に公開された記事だけど、まだ Falcor が生き残っていたらしい。

> Until recently, an internal API framework, Falcor, powered our mobile apps. They are now backed by Federated GraphQL, a distributed approach to APIs where domain teams can independently manage and own specific sections of the API.

## prisma-fabbrica と TypeScript compile error 地獄再び

v2.2.0 リリース後、初の Issue 報告が。

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/issues/349

懸念していた「俺の環境だと TypeScript で Compilation Error 出る」系。

原因自体は大したことはなくて、 `--noUncheckedIndexedAccess` を有効にしてない状態で artifact の確認をしていたせいでしかないので、シュッと直せたんだけど、特定の tsc オプションで牙をむいてくる系、モグラ叩きじみてきた。

Generator の `noTranspile` オプションを公開したのが間違いだったのかなぁ。。

---

# 7/3

## TypeScript と Arbitrary Module Namespace Identifier

5.6 マイルストンで何か面白そうな PR 無いかなと思って眺めていたところ、 https://github.com/microsoft/TypeScript/pull/58640 を見つけた。

```js
import { "Foo::new" as Foo_new } from "./foo.wasm";

const foo = Foo_new();

export { Foo_new as "Foo::new" };
```

ECMA としては ES2022 で利用可能になった Spec らしい。https://github.com/tc39/ecma262/pull/2154

上記は WebAssembly での例だが、他にも Type Assertion 付きで Web Component を import するなどのパターンもあるみたい。

```js
import {'product-card' as productCard} from './product.html` with {type: 'html'};
```

(正直マニアック過ぎて思いつきもしなかったけど。。。)

---

# 7/9

## Next.js の Server Action の公開範囲について

`"use server"` をモジュールトップに付与している場合、そこで export したすべての関数が SA として実行可能になってしまうよ、という件。

https://zenn.dev/moozaru/articles/b0ef001e20baaf

## Timee におけるチームトポロジーの解釈と実践について

書籍の Team Topologies に即して資料が書いてありつつ、Timee における Enabling チームの例などが記載されていてわかりやすい。

https://speakerdeck.com/go0517go/practical-team-topologies-in-timee

## Wiz と Angular, そして Qwik の関係

暇なので前々から名前だけ聞いていた Wiz について調べる。

## そもそもの Wiz について

そもそも OSS ではないとのことなので、情報があまりないが、以下の Zenn の記事が程よくサマってくれていそう。

https://zenn.dev/tomoam/scraps/347e9ebc0d9d45

> Wiz は latency sensible なコンシューマー向けに
> Angular は highly interactive なエンタープライズ向けに
> Wiz と Angular はお互いの機能(← 特徴のほうが適切かも)を求め合っていた
>
> 昨年、Angular 側が Signal Primitive を開発しようとしてしていたときに、Wiz 側も同じことをしようとしていた
>
> それなら、共有してはどうだろう
> 小さいプロダクトからやってみよう
>
> YouTube （← さすが、ユーモアを忘れない）
> すでに YouTube では Angular Signals が使われている
>
> Angular が Wiz と合体するというより、Angular Signals が Wiz に採用された、ということみたいです。

### Angular と Wiz

Angular がオフィシャルに Wiz について言及している資料としては以下:

https://blog.angular.dev/angular-and-wiz-are-better-together-91e633d8cd5a

"What is Wiz?" セクションに、以下のようにあり、確かに上記の Zenn で紹介されている内容とも一致している。

> Millions of users access large Google applications over slow networks and/or low-end devices. In such cases initial load latency and amount of JavaScript matters a lot. The Wiz framework meets these requirements in a couple of ways.

さらに、以下のとおりに続く:

> Wiz always starts with server-side rendering. Everything on the page, including interactive components, is rendered on a highly optimizing streaming solution.

Angular が基本的に SPA を作るためのフレームワークであるのに対して、 Wiz は MPA (SSR) ファーストなフレームワーク。

現状では、Angular Signals が Wiz で使われている程度のコラボレーション具合ではあるが、

> Our long-term goal is to gradually and responsibly merge Angular and Wiz over the coming years. Our strategy is to steadily open source Wiz features via Angular and follow our open model of development, allowing the community to both influence the roadmap and plan accordingly.

最終的には(かなり時間を要するだろうが) Angular / Wiz を統合したフレームワークにしたい、とのこと。

まぁでも Angular も出たての頃は Web Components を一級市民として云々、とか言ってたけど結局そうはなっていないし、Closure Compiler との統合、みたいな話も結局どこにいったのやらだし、壮大な計画として話半分くらいに考えておくのがいいのかもしれない。

### Qwik と Wiz

SSR ファーストな MPA FW で Signal 依存、という意味では Wiz と Qwik はかなり近しい存在だが、Qwik の親 (そして Angular の父でもある) Misko Hevery は以下のように言っている。

> While @QwikDev is inspired by Wiz, there are 3 innovations over Wiz:
>
> 1. DX of Qwik is miles ahead;
> 1. Qwik Optimizer decomposes your nested closures into lazy loadable chunks;
> 1. Lazy loading of Qwik is much more fine-grained than that of Wiz.
>
> [standing on shoulders of giants]

https://x.com/mhevery/status/1482011184039534597

Misko の Google 時代に多いにインスパイアされてはいそうだけど、クロージャ周りの取り扱いなどは Qwik の方が後発だけあって洗練された仕組みを持っているとのこと。

https://www.youtube.com/watch?v=CEwYK6qamco の動画で Misko 自身が Qwik を始めた経緯を語っているが、やっぱり 「Google の社内外で思ったより Angular が普及しなかったこと」が根底にあるように思えた。
(動画中で Angular を下げるような発言をしているわけではないけども)

---

# 7/17

## Chrome Dev tool と Gemini

https://www.publickey1.jp/blog/24/chrome_devtoolsaigemini.html

https://developer.chrome.com/docs/devtools/console/understand-messages?hl=ja

---

# 7/18

## Poku という JavaScript 用 Test Runner

https://github.com/wellwelwel/poku

- Node.js, Deno, Bun すべてで動作する
- 軽量
- Mock や Snapshot はない

## GA4 と API

かれこれ 8 年ぶりくらいに Google Analytics API に触れた。

GA API, 完全に Universal の頃の知識で止まっていたため、GA4 で Report API を実行する方法については１から Getting Started 見て学び直す。

https://developers.google.com/analytics/devguides/reporting/data/v1/quickstart-client-libraries

とりあえず、「 `items` を Page Path に含む画面のうち、PV 上位 10 件」をクエリするようなサンプルを書いてみた。

GA4 でも基本的な勘所は大きくは変わらないようだが、 Metric/Dimension 名が昔とは微妙に異なるため、そこを調べるのに一苦労する。
ディメンションフィルタって昔あったっけ...? この API クライアントだとどうやってもセグメント指定できなさそうなのが気になる。

```ts
import assert from "node:assert";
import { BetaAnalyticsDataClient } from "@google-analytics/data";

assert.equal(typeof process.env.GOOGLE_ANALYTICS_PROPERTY_ID, "string");
assert.equal(typeof process.env.GOOGLE_APPLICATION_CREDENTIALS, "string");

async function fetchPopularPagePaths() {
  const propertyId = process.env.GOOGLE_ANALYTICS_PROPERTY_ID;

  const analyticsDataClient = new BetaAnalyticsDataClient();

  const [response] = await analyticsDataClient.runReport({
    property: `properties/${propertyId}`,
    dateRanges: [
      {
        startDate: "30daysAgo",
        endDate: "yesterday",
      },
    ],
    dimensions: [
      {
        name: "pagePath",
      },
    ],
    metrics: [
      {
        name: "screenPageViews",
      },
    ],
    dimensionFilter: {
      filter: {
        fieldName: "pagePath",
        stringFilter: {
          matchType: "CONTAINS",
          value: "items",
        },
      },
    },
    orderBys: [
      {
        desc: true,
        metric: {
          metricName: "screenPageViews",
        },
      },
    ],
    offset: 0,
    limit: 10,
  });

  assert(response.rows);

  return response.rows.map((row) => {
    const pagePath = row.dimensionValues?.[0].value;
    assert(pagePath);
    return pagePath;
  });
}

fetchPopularPagePaths().then((pagePathList) => console.log(pagePathList));
```

---

# 7/19

## prisma-fabbrica のテスト周りリファクタ

各 test コードが "fixtures" というディレクトリの奥に配置されていたのが気持ち悪かったので、テストコード拡充ついでにお引越しした。

---

# 7/23

## Google の 3rd party cookie に対する方針転換

https://privacysandbox.com/news/privacy-sandbox-update/

> Instead of deprecating third-party cookies, we would introduce a new experience in Chrome that lets people make an informed choice that applies across their web browsing, and they’d be able to adjust that choice at any time.

結局、3rd party cookie の廃止は諦めた模様。各種業界からの反発が大きかった、ということなんだろうな。。

## graphql-language-service 5.2.1 で挙動変更箇所

ts-graphql-plugin の renovate で、 graphql-language-service の upgrade PR がコケていた件。

Get quick info にて引き渡す Cursor (position) が 1 ずれるようになってしまっていた。
ts-graphql-plugin 側で +1 補正すればテスト自体は通るようになるものの、graphql-language-service 側の Release Note にはそんなことどこにも書いてなかったし、Breaking Change では？という気がしないでもない。

いずれにせよ、ロジック修正となってしまったので、ts-graphql-plougin 4.0.2 としてリリース。

## LayerX に遊びに行った

以前の同僚に誘われて LayerX へ酒飲みに行った。
HR 系の事業もやっていくらしい。

---

# 7/24

## Google 製の child_process ラッパーツール zx

https://github.com/google/zx というツールの存在を知った。ちなみに結構前(3 years?)からあるっぽい。

位置づけ的には better shell script という感じなのかな？

サンプルそのままだけど、以下のような書き心地とのこと。

```js
#!/usr/bin/env zx

await $`cat package.json | grep name`;

let branch = await $`git branch --show-current`;
await $`dep deploy --branch=${branch}`;

await Promise.all([$`sleep 1; echo 1`, $`sleep 2; echo 2`, $`sleep 3; echo 3`]);

let name = "foo bar";
await $`mkdir /tmp/${name}`;
```

zx 側で `globalThis.$` に `child_process.exec` を割り当てた Sandbox を用意して起動してるんかな。vm とかかしら？

## Apollo Client v3.11 リリース

https://www.apollographql.com/blog/whats-new-in-apollo-client-3-11

見たところ、あまり面白い内容はなさげ。。。

- Subscription API 改善 ( `useSubscription` にオプション増えた)
- React Compiler 対応

また、 v3.10 で導入された Schema based testing 関係の API が https://github.com/apollographql/graphql-testing-library に切り出されていた。

といっても、元々が msw と graphql-tools の薄いラッパーといった趣なので、ほとんどこれ使う必然性も現状では薄そうではある。

---

# 7/25

## AWS Amplify Hosting Compute の実体

「どうせ Lambda でしょ」とは思っていたものの、どうやって確信を得ればよいのかがわかっていなかったが、ようやく解決した（Amplify のドキュメントを読んでも 「Hosting で Lambda を使っている」という言及は見当たらかなかったため）。

https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/lambda/latest/dg/configuration-envvars.html にあるとおり、 Lambda の場合、通常 `AWS_EXECUTION_ENV` 環境変数にランタイム識別子が付与されている。

したがって、例えば Next.js の場合、自分の Amplify Application で以下のようなコードを書いて Deploy して画面を確認することで、たとえば `AWS_Lambda_nodejs20.x` の出力を得ることができる。

```tsx
export default function Page() {
  return <>{process.env.AWS_EXECUTION_ENV}</>;
}
```

https://github.com/Quramy/next-js-amplify-study/blob/37ee7ee6c136633987ab3baf7e42226841b07a97/src/app/runtime-env/page.tsx#L7

## API Stub Data Management

実際のプロダクト開発をやっていると、フロントエンド / バックエンドが別チームとなって協業開発していくスタイルであるケースはよくある。
バックエンドが Spring Boot や golang, Ruby on Rails などで API を開発し、フロントエンドがその API クライアントとなる。

API のプロトコルとして選択されるものは RESTish (OAS など), GraphQL, gRPC あたり。

テスト（手動・自動双方) の文脈で、フロントエンド側ではこれら API のスタブが必要となる。

プロトコルが違えど、「API スタブをどのように管理するか」はある種の普遍的なテーマであるように思う。
「効率的にスタブを管理できているとはどういうことか」と「そのためのプラクティス」を書き出したい。

- 採用される API プロトコル
  - RESTish(OAS)
  - GraphQL
  - gRPC
- API スタブデータのユースケース:
  - 単体テスト
  - Storybook や Playwright
- 課題
  - テストの Bad smells
    - どこに何が書いてあるかわからない問題 -> Obscure Test
    - スキーマ変更時に修正しなくてはならないテストが多すぎる問題 -> Fragile Test
- 類似の解決事例:
  - Immutable Shared Fixture / Fresh fixture ? (term として妥当ではないかも)
