# 4/1

## prisma-fabbrica の bug fix

久々に PR 来ていたので merged

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/pull/451

## Postmortem on Next.js Middleware bypass

Next.js の公式ブログにポストモーテムが上がっていたので読んだ。

https://vercel.com/blog/postmortem-on-next-js-middleware-bypass

件のヘッダを利用していた理由として、以下のように記載されているが、こういうのって気付けないものなのかねぇ。。

> Next.js uses an internal x-middleware-subrequest header to detect and prevent recursion
> Middleware happens separately from the rendering process of a page.
> Because of the Middleware running in a separate process, we had to leverage an internal header to signal to the routing process that the Middleware had already run when doing a fetch to the app from inside the Middleware.

起きてから、「それ事前にわからなかったの？」と上から言うのは簡単だけど、じゃぁ自分が同じ立場だったとしてレビューや設計段階で気づけたかってーと非常に怪しいもんだしな。。

## カルーセルの実装に便利な CSS properties

Chrome の v135 に併せて、幾つか便利な Properties や疑似要素セレクタが解禁されたよ、という話。

https://developer.chrome.com/blog/carousels-with-css

```css
.carousel {
  /* ... */

  &::scroll-button(left) {
    content: "⬅" / "Scroll Left";
  }

  &::scroll-button(right) {
    content: "⮕" / "Scroll Right";
  }

  &::scroll-button(*)::focus-visible {
    outline-offset: 5px;
  }
}
```

```css
.carousel {
  /* ... */

  scroll-marker-group: after;

  > li::scroll-marker {
    content: " ";

    &:target-current {
      background: var(--accent);
    }
  }
}
```

Spec でいうと https://drafts.csswg.org/css-overflow-5/#scroll-navigation 辺り

１年半ほど前に、まさにカルーセルを実現する機会があったが、この `::scroll-marker` 部分は諦めて JavaScript で逃げた記憶。

---

# 4/8

## ストリームの内部実装に思いを馳せる

同僚と会話していた最中に、 一瞬 Web Readable Stream の `.tee` メソッドの話題になった。

`.tee` で Stream を分岐させた場合に、内部のリソース(メモリ) 消費はどうなるんだろう？と思ったが、よくよく考えたらそう難しい話でもない気がする。

多分だが、Readable や Transform は Underlying Sink として Queue ライクなデータ構造を保持しているのだと思う。
`ctrl.enqueue` で Queue の末尾にデータが詰められ、`.read()` で Queue の先頭のデータがポップされる。
原則的に考えると、Chunk がポップされたらそのチャンクに対する Queue からの参照は解放されているべきなはず。

んで、 `.tee` って要はこの Underlying の Queue を複製しているのと同じでは。

そういえば、RxJS をやっていたころ、`Subscription` だか `Observable` に対して Hot だの Cold だのという言葉があったような。。。。

と思って久々に Rx の docs を見に行ったら、自分が思い描いていたのは Unicast or Multicast だった。Cold な Observable が結果として Unicast になる、ということだった( Unicast な Observable が必ずしも Cold とは限らない)

- https://rxjs.dev/guide/glossary-and-semantics#unicast
- https://rxjs.dev/guide/glossary-and-semantics#cold

## Angular docs を久々に眺める

RxJS のことを思い出した久々つながりということで、Angular dev を覗いてみる。

https://angular.dev

Signal が利用可能になった、ということ自体は随分前に聞いてはいたものの、今や完全に Angular の中心になっている感じなのね。。
よくよく考えるともう６〜７年くらい書いてないもんなー。そりゃ色々と変わるわ。

[Angular 2025 Strategy](https://blog.angular.dev/angular-2025-strategy-9ca333dfc334) を読めば、直近の Core チームの注視領域がわかりそう。
(Zoneless がようやく来そう、という部分だけ読んだ)

---

# 4/11

## Apollo Client + Next.js Integration の正式リリース

https://www.apollographql.com/blog/apollo-client-integration-nextjs-officially-released

記事にはなにも書いてないけど、CSR するときはどういう挙動になるんだろう :thinking:
Preload Query 中心にするということは、react-router の client loader 的に Preload Query のデータだけを取ってくるような形になるんだろうけど、App Router でそれ簡単にできるんだっけ？という辺り。

何か Demo App みたいの作って、実際に挙動追ってみないと頭の整理が追いつかないな。

---

# 4/15

## CSS の `animation` property

何度書いても、`animation` shorthand の順番が覚えられない。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/animation

```css
.container {
  animation: 1sec ease-in-out slide-in;
}

.container {
  animation: 1sec linear 0 infinite spinning;
}

.container {
  animation: 1sec ease-in 0 infinite alternate fade-in;
}
```

特に iteration-count と direction の辺り。

---

# 4/16

## Next.js の gIP と Custom Error / 500.tsx

Pages Router での話だが、 以下のようなファイル構成になっている場合に、index.js の SSR 中に Error をぶん投げた場合に不可思議な挙動を取る

```
pages/
  _app.js
  _error.js
  500.js
  index.js
```

https://nextjs.org/docs/pages/building-your-application/routing/custom-error#more-advanced-error-page-customizing に以下のように記載があるため、500.js が無視されて `_error.js` の方のみ Render されると思っていたが、どうもそうではない

> If you wish to override it, define the file pages/\_error.js and add the following code

実際は以下の順序で動作する:

1. `index.js` <-- ここで Render Error
2. `_error.js`
3. `500.js`

[実装](https://github.com/vercel/next.js/blob/v15.3.0/packages/next/src/server/base-server.ts#L3859-L3883) を見てみると、確かに 500 page が存在する場合は `renderErrorToResponse` が計 2 回呼び出されるコードになっていることは確認できたが、`renderErrorToResponse` の実体が読みにくすぎてこれ以上追う気持ちになれない。

```
      // if pages/500 is present we still need to trigger
      // /_error `getInitialProps` to allow reporting error
      if (await this.hasPage('/500')) {
        addRequestMeta(ctx.req, 'customErrorRender', true)
        await this.renderErrorToResponse(ctx, err)
        removeRequestMeta(ctx.req, 'customErrorRender')
      }

      const isWrappedError = err instanceof WrappedBuildError

      if (!isWrappedError) {
        if (
          (this.minimalMode && process.env.NEXT_RUNTIME !== 'edge') ||
          this.renderOpts.dev
        ) {
          if (isError(err)) err.page = page
          throw err
        }
        this.logError(getProperError(err))
      }
      const response = await this.renderErrorToResponse(
        ctx,
        isWrappedError ? (err as WrappedBuildError).innerError : err
      )
      return response
```

## React の `Activity` Component

以前 `Offccreen` と呼ばれていた Component が `Activity` に改称されていたのを今更ながらに知った。
というか、なんなら `Offscreen` Component すら認識していなかった。

- https://react.dev/blog/2023/03/22/react-labs-what-we-have-been-working-on-march-2023#offscreen-rendering
- https://react.dev/blog/2024/02/15/react-labs-what-we-have-been-working-on-february-2024#offscreen-renamed-to-activity

"Offscreen" という名前だと比較的イメージしやすいが、なんやかんやあって `Activity` に改称されたらしい(このコメントも長い...)

https://github.com/facebook/react/pull/27640#issuecomment-1801185861

「CSS の `content-visibility` のようなもの」と紹介されているけど、実際はどうやって実装されているのだろう？

react-dom というよりも Fiber で State 値の保持などを特別に(= 後から再利用可能なように) 頑張っているだけで、例えば Offscreen を切り替える場合は DOM のレイヤでは通常の Commit が行われるんだろうか？

上記の Dan Abramov のコメントを呼んだ感じ、今後は実装としても CSS の `content-visibility` を使うように変更されるのかもしれない。

そもそも CSS の `content-visibility` と `visibility` の違いすらうろ覚えなので、この辺りは全般的に調べ直さないとなぁ。。。

---

# 4/21

## Java における `Optional`

https://zenn.dev/ayumukob/articles/552d0c7b544838

以下のように扱える、ということらしいんだが、、、

```java
Optional.ofNullable(hoge).map(hoge -> new Foo(hoge.piyo)).orElse(new Foo(null));
```

そもそも `hoge` が Nullable であることを知らないと上記のコードにたどり着かないのでは？という。

---

# 4/24

## React View Transition と Activity

https://react.dev/blog/2025/04/23/react-labs-view-transitions-activity-and-more

View Transition と Activity が大きく取り上げられていて、ちょうど個人的に気になっていたところだった。

Docs にも [同じタイミング](https://github.com/reactjs/react.dev/pull/7772) で追加されている。

- https://react.dev/reference/react/Activity
- https://react.dev/reference/react/ViewTransition

### Activity

「Activity (Offscreen) は hidden のときにどのような状態になっているか？」が疑問だったわけだが、「DOM の状態は保持される」と書かれている。

> When an Activity switches from mode="visible" to “hidden”, the children will become hidden on the page, and unmount by destroying all Effects, but will keep their React and DOM state.

手元で軽く Activity の動きを確認してみたところ、 `mode` 値が visible -> hidden となったタイミングでも、Activity の Children は DOM ツリー上は親 DOM (以下のコードでいうと `<main>` 要素) にぶら下がったまま、要素の style に `{ display: none !important }` が追加されていた。

```tsx
"use client";

import { useState, unstable_Activity as Activity } from "react";
import { Swatch } from "../_components";

export default function Page() {
  const [mode, setMode] = useState<"hidden" | "visible">("hidden");
  return (
    <main>
      <button
        onClick={() => {
          if (mode === "hidden") {
            setMode("visible");
          } else {
            setMode("hidden");
          }
        }}
      >
        Toggle
      </button>
      <Activity mode={mode}>
        <Swatch />
      </Activity>
    </main>
  );
}
```

View Transition と組み合わせると、以下のようなコードになるわけだが、 `mode` が切り替わったときの前後の DOM は実はこのコードとは大分異なる様相を示していることになる。

```tsx
<ViewTransition>
  <Activity>{children}</Activity>
</ViewTransition>
```

そもそものブラウザの View Transition 自体がとっつきづらいというのと相まって、使いこなすには慣れというか、ガイドライン的なものが必要そう。

また、結局 `Activity` にどういう気持で向き合うべきなのか、自分の中でいまいち分かっていない。

### View Transition

View Transition の方については、今年の頭に軽く触っていたのもあっておよその挙動は知っていたものの、その時点からだと細かい部分が色々変わっていた。

個人的に嬉しさを覚えた内容でいうと、`addTransitionType` API が追加されていたこと。
以下のように、Transition 発行時に View Transition に対して、Transition の種別をマーキングできるようになった。

```tsx
startTransition(() => {
  addTransitionType("forward");
  router.goto(url);
});
```

```tsx
<ViewTransition
  default={{ forward: "slide-right-to-left", back: "slide-left-to-right" }}
>
  {children}
</ViewTransition>
```

確か年明けの時点だとこの API だったり、 View Transition の `default` という property は存在しなかったはずで、`className` だけで根性で頑張るか、宣言的に書くのを捨てて 生で CSS Animation Object を手続き的に組み立てて View Transition にわたすくらいしかできなかった。

Transition 発火(= 手続き的な部分) と View Transition Component(= 宣言的な部分) が程よく橋渡された感がある。

以下は年明けのときに作って放置していた Demo を今回の Blog の記述内容をキャッチアップさせた PR.

https://github.com/Quramy/next-js-viewtransition-example/pull/3/files

Next.js 特有の話にはなるものの、Router の Transition に処理を追加するとなると、現状だと `onNavigate` prop が一番楽ではある。
`router.back()` や `router.forward()` を捨てることになりはするが。。。
