# 5/7

## Navigation API でブラウザバックのキャンセル

手元の Chrome で試しただけだが、ブラウザバック (`navigationType = "traverse"`) であったとしても、キャンセルできる。

```js
navigation.addEventListener("navigate", (event) => {
  event.preventDefault();
});
```

フォーム系の要件で頻出する「form が dirty なときにページ離脱前に確認を取る」というのも、以下のように実現できるということになる。

```js
navigation.addEventListener("navigate", (event) => {
  if (shouldConfirm(event) && !confirm("本当に離脱しますか")) {
    event.preventDefault();
  }
});
```

流石にこれは Polyfill でどうこうできる範囲じゃないと思うので、各ブラウザに実装が乗った前提での方式だけども。

## Next.js の `router.back()` と View Transition を協調動作できない

やりたいことは「ブラウザバック時にも View Transition Animation を効かせる」ということで、React に Transition Type を指定する目的で以下のようなコードを書いてみた。

```js
/* layout.tsx */

"use client";

import {
  ViewTransition,
  startTransition,
  useEffect,
  addTransitionType,
} from "react";

export default function ({ children }) {
  useEffect(() => {
    const ctrl = new AbortController();
    navigate.addEventListener(
      "navigate",
      (event) => {
        if (!shouldStartViewTransition(event)) return;
        event.intercept({
          async handler() {
            startTransition(() => {
              addTransitionType("back");
            });
          },
        });
      },
      { signal: ctrl.signal }
    );
    return () => ctrl.abort();
  }, []);

  return (
    <ViewTransition
      default={{
        default: "auto",
        back,
        forward,
      }}
    >
      {children}
    </ViewTransition>
  );
}
```

Navigation API 側で明示的に React の Transition を開始させた上で Transition Type を指定しておけば、後は Next.js と React がよしなにやってくれるんでは、という期待であるが、そうはならない。

というよりも、そもそも以下のコードのレベルでも View Transition にならない（ `back` ではなく `push` だと期待通りの動作になる )

```js
startTransition(() => {
  router.back();
});
```

また、Next.js の App Router の実装を見た感じでも、Pop State 時に明示的に Transition を使っているように見える。

https://github.com/vercel/next.js/blob/v15.4.0-canary.7/packages/next/src/client/components/app-router.tsx#L421-L429

ただ、該当行のコメントを読む感じ、そもそも Router の Cache が効いてる場合に Transition として扱う事自体に否定的に読めるし、まぁ 個人的にも back / forward に対してアニメーションがいるか？という気はする。

それはそうとして、なんで View Transition にならないんだろう。。。
考えられられるパターンとしては、Next.js 側が Traverse に対する更新処理を明示的に Transition 外で扱っているようなパターンかしら。
上記のコメントを鑑みると、そのような分岐が入っていても変ではないかもしれない。

## Astro と RSC の比較

おしごとで Astro をやるかもしれないので、ちょっと予習しておこうと思ったら、Dan Abramov 先生が RSC と Astro を比較する blog を書いていた:
https://overreacted.io/rsc-for-astro-developers/

なんなら `.astro` なるファイルがサーバーで処理される、ということすら初めて知った。

`npm create astro@latest` してかるーくお触りだけしておいた。

触り心地の First Impression でいうと、Vue っぽさが強い。 .astro が .vue と似ているところに引っ張られているだけだが。

Server side MVC との類似のほうが強く、 `client:load` のような Directive で Server から Client の世界に情報や Component (インタラクション) を持ち出せる点が従来の MVC との差異。

React や Vue との Integration を行わずとも Astro 単独で Client Component を用意することは可能であるが、`<script>` タグを描画できる、というだけなので、 インタラクティブな Component を作ろうとすると、生 DOM との戦いが待っているため、「Server で Render した HTML を ブラウザで DOM 操作する」という意味では JSP + jQuery と大差ない。
試しに、アコーディオン的な Client Component を Astro (というより生 DOM) で書いてみたが、`querySelector` や DOM 操作でうんざりした。なんなら jQuery の方がマシまである。
これを考えると、流石に Client Component 作る上では何かしらの UI Framework Integration が無いと厳しいが、仮に「Client Component は React」とという標準化をすると、Server Component (= .astro) と Client Component(react .tsx) で、コンテキストスイッチが発生することになる。
それだったら最初から React に寄せて、すなわち RSC を使った方が気が楽だと思うのだけど。

Dan 先生の blog における以下の箇所と似た肌感なのかもしれない。

> Sometimes, you might write a bunch of Astro Components and later realize that you’re gonna need to move that UI into Client Islands (tweaking the syntax along the way) or even duplicate it because some dynamic UI also wants to drive them. With RSC, you can extract the shared parts and import them from both sides.
> It is less important to think through “this part will mostly be dynamic” or “this part will mostly be static” for every piece of UI because you can always add or remove 'use client' and/or move it up or down the import chain with little friction. You do decide where to “cut the door”, but there’s no “converting” back and forth.

---

# 5/8

## Astro 所感

昨日に引き続き Astro 軽く触った所感。

多分、数年来にわたって保守していくような「Web アプリケーション」の構築には向いていない。
作り捨ての LP サイトだったり、API ドキュメントのようなものであれば、まぁこれでもいいんじゃない？という気はする。
本家も "Astro was designed for building content-rich websites." と謳っている:
https://docs.astro.build/en/concepts/why-astro/#content-driven

一方、同じ節にある "sensibly scale up to performant, powerful, dynamic web applications" に関しては正直疑わしい。

「動的な」という言葉は解釈が幾つかあるだろうが、データ取得および描画に対する動的性にせよ、ユーザーインタラクションの動的性にせよ、Astro の場合は他のフレームワークに対してテストする手立てが乏しいように思う。
パッと見た感じ、Component レベルでテストする方法もなければ Storybook も使えない、となると、これを採用してアプリケーションを組んでも幸せにならないと思う。

https://docs.astro.build/en/guides/testing/#vitest には Vitest との統合があるような節のことを書いているものの、リンクされているレポジトリに含まれるサンプルを見ると幻滅する内容であった。

https://github.com/withastro/astro/blob/latest/examples/with-vitest/test/basic.test.ts

また、Client Boundary を超えた瞬間にコンテキストスイッチが発生するため、「ちょっとここに (JS を使うレベルの) 動きを入れたいんだよね」の対応がそんなに簡単には見えない。

「JS を限りなくゼロに減らしつつアプリケーションを書きたい」 のようなモチベーションであれば、Qwik の方が好みかも。

## React Compiler w/ Vite の展望

Vite というか、正確には Rolldown されて Vite が OXC で動く世界において、という話。

Joseph Savona さんと Evan You が Rust Native な React Compiler をどうビルドエコシステムと統合されるべきかを discuss している。

https://github.com/oxc-project/oxc/issues/10048#issuecomment-2846087199

> One discovery from our Rust exploration was that unlike JS with ESTree as the de facto standard representation, every tool (Hermes, SWC, OXC, ESBuild, Rome before its fall) has its own internal CST/AST-like representation (and sometimes different string representations!). Also note that ASTs aren't a good fit for React Compiler's low-level transformations, so the compiler internally converts from an AST into our own SSA-based intermediate representation, then compiles back to an AST at the end. We ended up defining our own ESTree-like Rust representation to use in the public API (our AST in, our AST out with the SSA form being purely internal), with the idea that we could have a converter for each integration (SWC <> our format, OXC <> our format, etc).

昨今の Rust 製 toolchain の乱立の時点でそらそうやんな、となりそうなもんなんだけど、、SWC や OXC のレイヤの AST とは別に、React Compiler が利用するべき高レベルな木構造を間に噛ませたい、ということ。
AST 2 AST transform なので、まぁ言いたいことは分かるけど、そもそも Rust 製のツールチェイン側に ESTree のようなデファクトが存在していないことが問題だよなぁ、これ。

いい加減 Rust 系の AST の勝者が決まって欲しい。

## Next.js を選ばない事例記事達

https://thisweekinreact.com/newsletter/233 を眺めていて目に入ったもの:

- https://hardcover.app/blog/part-1-how-we-fell-out-of-love-with-next-js-and-back-in-love-with-ruby-on-rails-inertia-js
  - Next.js を捨てて Rails に回帰したという事例.
  - Rails に [Inertia](https://inertiajs.com/) というものを組み合わせて、React と統合しているらしい
- https://d13z.dev/blog/07-why-kleinanzeigen-picked-astro-over-nextjs/
  - Spring boot (JSP) + jQuery からの移行先に Astro を選んだ事例

---

# 5/12

## prisma-fabbrica の prisma-client 対応

Prisma v6.6.0 で追加された新しい Client である `prisma-client` (従来からあるのは `prisma-client-js`) について、fabbrica に対応の PR が来ていた。

https://www.prisma.io/blog/prisma-orm-6-6-0-esm-support-d1-migrations-and-prisma-mcp-server#esm-support-with-more-flexible-prisma-client-generator-early-access

https://github.com/Quramy/prisma-fabbrica/pull/462

Prisma 本体側の Generator 名が変更されているため、fabbrica の Generator についても `prisma-fabbrica-next` を新しく用意しるようになっていた。

- `prisma-fabbrica`: `prisma-client-js` を requiresGenerators に指定
- `prisma-fabbrica-next`: `prisma-client` を requiresGenerators に指定

これは元々自分が初版を作成した際に `requiresGenerators` を書いてしまっていたことが原因なのだけど、 fabbrica の生成プロセスは prisma-client の成果物に依存しない。
強いて言うなら、 prisma-client の output 設定を見に行くだけだし、それも 生成プロセス側で Runtime Assert していたため、 requiresGenerators を使い分ける目的でわざわざ fabbrica の generator を新設する必要はなかったのである。。。

---

# 5/13

## prisma-fabbrica の prisma-client 対応

昨日の続き。 PR にコメントしたら快く対応してもらえた。
無事 v2.3.0 としてリリース。

## Declarative Web Push

https://webkit.org/blog/16923/webkit-features-in-safari-18-5/ を読んでいたら目に入った。

https://webkit.org/blog/16535/meet-declarative-web-push/ に Declarative Web Push の概要が説明されている。

従来の、というのは Service Worker を使用した、Web Push では次の課題がある。

Safari 系では ITP の制約によって、Service Worker が登録解除され得るため、プッシュ通知がこれに引きずられて動作しなくなる。

また、そもそも Service Worker が本質的にデバイスのバックグラウンドプロセス側で動作するためにバッテリ消費やプライバシーに懸念がある。

このため、 Declarative Web Push は Service Worker を使わずに Push を実現することを目指しているといってよい。

従来は Service Worker を通じて通知購読を行っていたところを Push Manager というハイレベルな API を使って実現することになる。

```js
const subscription = await window.pushManager.subscribe({
  userVisibleOnly: true,
  applicationServerKey: arrayForPublicKey,
});
```

自分の理解が正しいか自信が無いけど、Service Worker 不要ということは iOS 系でも Safari でユーザーパーミッションを取得するだけで Push が使えるようになる見込み、ということかしら？
