# 3/3

## TypeScript 5.8 Released

https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-5-8/

そういえば、5.8 については beta も RC も全然ちゃんと見れてなかった。

### Granular Checks for Branches in Return Expressions

return 文 に対するチェックがより厳密になったという話。

```ts
declare const untypedCache: Map<any, any>;

function getUrlObject(urlString: string): URL {
  return untypedCache.has(urlString) ? untypedCache.get(urlString) : urlString;
}
```

5.7 までは、return 文の推論結果がアノテートされた型に対して Assignable かどうかを見ていた。
return 文が三項演算子であれば、三項演算子の推論規則に従って True Branch と False Branch の Union 型になる。
例の様に、True / False Branch に any が紛れ込んでいると、`any | string` は `any` なので、「`urlString` は URL 型ではない」が見逃されてしまう。

これに対して 5.8 では return 文の条件については、個別に Annotate された型と一致するかを見るように変わった、ということ。

### Support for require() of ECMAScript Modules in --module nodenext

Node.js において ESM でも `require` が使えるようになったことを受けて、`nodenext` のときに `require`の利用が許容されるようになった。

### --module node18

あれ、むしろいままでなかったんだっけ？という類の flag ...
Node.js v18 の LTS ってもうあと何ヶ月かで切れるというのに。

### The --erasableSyntaxOnly Option

https://nodejs.org/api/typescript.html#type-stripping をそのまま使いやすくするための TypeScript 側の Option.

言い換えると、enum や namespace Runtime Semantics に関連する機能を使っているコードが持ち出せなくなる。

> - enum declarations
> - namespaces and modules with runtime code
> - parameter properties in classes
> - import = aliases

Parameter properties in classes は ↓ のパターン。これって TypeScript 限定か、そういえば。たまにうっかり使ってる気がする。

```ts
class Hoge {
  constructor(public a: string) {}
}
```

### The --libReplacement FlagCopy

TypeScript 自体が持っている lib.d.ts 系そのものを以下の様にオーバーライドする機能が 4.5 から存在している。

```json
{
  "devDependencies": {
    "@typescript/lib-dom": "npm:@types/web@0.0.199"
  }
}
```

この機能を実現するために、 TypeScript 側が Module Resolution で手間をかけているわけだが、デフォルトの lib.d.ts で十分なユーザーにとって、その Module Resolution の手間は不要なコスト。
`--libReplacement` は明示的にその探索を off にできるフラグ。

そのうちデフォルトが `--libReplacement=true` になるかもしれない。

### Preserved Computed Property Names in Declaration Files

以下のような動的なプロパティ名を持つようなクラスについて、`.d.ts` の生成ができるようになったとのこと。

```ts
export let propName = "theAnswer";

export class MyClass {
  [propName] = 42;
}
```

## Prisma 6.4.0 と prisma.config.ts

今更気付いたが、 Prisma v6.4.0 で prisma.config.ts なる機能が追加されていた。

- https://github.com/prisma/prisma/releases/tag/6.4.0
- https://www.prisma.io/docs/orm/reference/prisma-config-reference

これって generator の interface に跳ねたりするのだろうか？

---

# 3/4

## 自分で実装することのツケ

「自分が書いたコードが誰にもレビューされていない」という状況に陥ることが、そこそこの頻度で発生する。

自分で提供している OSS 群では当たり前だし、仕事でも体制上の制約でレビュアが確保できない場合などだ。

まぁ OSS に関しては明確に自分の持ち物であるし、あまり問題と思っていないのだが、これが業務となると話は別だ。

当該のコードのオーナーシップは、時間とともに流転していく。

OSS であっても業務におけるレポジトリであっても、自分が担当するようなコードは大概がライブラリとアプリケーションの狭間を埋めるためのグルーコード的なポジションに分類されるものが多い。

問題は、そのようなグルーコード層について、 What ではなく Why (または Why not) に相当する内容を、後から第三者がわかる形で残すのが難しいということだ。

- なぜそのコードが必要なのか
- どうしてそのような設計になっているのか
- そのコードを理解するために前提となる必要知識は何なのか

自分がコードを用意した時点で、コードレビューがあるのであれば、文書化はされずとも、レビュアに一定の背景知識が装着される (流石に PR 開いたときに最低限の Why は記述するようにするし)。

もちろん、今更気づいたような話ではなく、何年も前から当たり前に意識していることではあるのだ。

理解していてもそれでもなお、短期的なゴールを優先して、自分だけでコミットすることを選択してしまう。
なんならコミットしている最中から「これは後から自分の首を締めるだろうな」と理解している。

コミットした内容そのものはそれなりに自信や根拠を持っているが、それを引き継ぐことを考えると陰々滅々とした気持ちになる。
引き継ぎそのものを避けることを最優先にするのであれば、自分はレビューに徹すればいいということになるが、それはそれで「自分がコード書けない」ことそのものがストレスだ。

「全部自分で書いてもストレス」「全部他人に書いてもらってもストレス」というのが我儘であることも理解しているが、自分でコードを書きつつ、移管も容易な状態を保つためには、、、ということを考えていた。

---

# 3/10

## Zustand における Store 分割

どのタイミングで Store を分けるかをそこそこ悩んでしまう。
あと、action をファイル的にどこに書くか、というのも悩む。

---

# 3/12

## TypeScript の Go 移植

https://devblogs.microsoft.com/typescript/typescript-native-port/

---

# 3/17

## AAA パターンの起源

Unit Test で利用する "Arrange" / "Act" / "Assert" というガイドラインについて、原文は以下に記載されている。

https://xp123.com/3a-arrange-act-assert/

ちなみに著者は XP 界隈で有名な Bill Wake さん。

また、この原文においては Act, Assert の組が連なることを禁じてはいない。
(ただし、テストケースや設計を見直した方が良いという旨は記載されている)

> To understand a test like that, you have to track state over a series of activities. It’s hard to see what object is the focus of the test, and it’s hard to see that you’ve covered each interesting case. Such multi-step unit tests are usually better off being split into several tests.
>
> But I won’t say “never do it”; there could be some case where the goal is to track a cumulative state and it’s just easier to understand in one series of calls.

とはいえ、「絶対禁止ではないが、おすすめはしない」くらいのニュアンスと思われる。

---

# 3/18

## Redis で全データの削除

https://redis.io/docs/latest/commands/flushdb/ という全 Key を削除するコマンドがあることを知った。

基本的には同期的に削除が行われるが、config で非同期へ変更することも可能とのこと。

## SSRF おさらい

https://yamory.io/blog/about-ssrf
