# 1/7

## Next.js の `use cache` directive

https://nextjs.org/blog/composable-caching

存在はうっすら知っているが、なんでこう変更しようとしてるのかとかはあんまり分かってないんだよな。後で読まなきゃ。

---

# 1/8

## Misc

メインで使用している iiyama のディスプレイが不調。黒い画面を表示していると、赤い粒が高速でチラついている。

まだ 2 年程度しか使っていないが買い替え時かしら。

---

# 1/10

## Recoil Archive

dai_shi さんが 記事書いてた:

https://zenn.dev/dai_shi/articles/14e0451a0fc149

---

# 1/14

## レンダリングとは何か

会社の後輩が記事を公開していた。力作だ。

https://zenn.dev/txxm/articles/f04b21949ddab3

---

# 1/15

## AWS CLI からのポートフォワーディング

https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/systems-manager/latest/userguide/session-manager-working-with-sessions-start.html#sessions-remote-port-forwarding

ssm agent を突っ込んだ EC2 を踏み台にしつつ、RDS とローカルの DB Viewer を見るなどできる。知らんかったー。
(もちろん、踏み台が用意されている、などの諸々の前提はあるはずだが)

---

# 1/17

## React と View Transition API

今週の [This Week in React](https://thisweekinreact.com/newsletter/217) で知ったのだけど、どうも React (Fiber) には `<Viewtransition>` という Component がいるっぽい。

- https://github.com/facebook/react/pull/32050
- https://github.com/vercel/next.js/pull/74659

おそらく `unstable_viewtransition` というフラグを使わないと有効にされない模様（とくに react.dev などには情報ないっぽい）

sebmarkbage が React にこの機能を追加した際の PR:

- https://github.com/facebook/react/pull/31975

基本的な使い方はシンプル。上記の https://github.com/vercel/next.js/pull/74659 に含まれてる example がそのままだが、Transition させたい React Element を `<ViewTransition>` で囲めばよい。

```tsx
import { unstable_ViewTransition as ViewTransition } from "react";
import { Toggle } from "./toggle";

export default function BasicPage() {
  return (
    <ViewTransition>
      <Toggle />
    </ViewTransition>
  );
}
```

```tsx
export function Toggle() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  useEffect(() => {
    startTransition(() => {
      setShow(true);
    });
  }, []);

  return (
    <div>
      <button
        onClick={() => {
          startTransition(() => {
            setShow((show) => !show);
          });
        }}
      >
        {show ? "A" : "B"}
      </button>

      {show ? <div>hello</div> : <section>Loading</section>}
    </div>
  );
}
```

Suspense fallback からのスムーズな切り替えとかもできる

```tsx
<ViewTransition>
  <Suspense fallback={<Placeholder />}>
    <MyContent />
  </Suspense>
</ViewTransition>
```

ちゃんと確証をとれていないが、 `<ViewTransition>` が `document.startViewTransition` を commit 時に実行するのは、(React の) Transition が有効なときだけっぽい(試しに上記の `Toggle` の例から `startTransition` を外すとアニメーションしなくなったので)。

Next.js の場合、`router.push` や `<Link />` が Transition を呼び出すはずなので、Layout に `ViewTransiton` Component を噛ますだけで、Transition Animation が行われることになる。

試しに、ページが slide in / slide out するようなやつを書いてみた。

https://github.com/Quramy/next-js-viewtransition-example

書いてから気づいたこととして、「次へ」も「前へ」も同じ方向にスライドしてしまってとてもイケてない。スマートに逆転させるにはどうすればいいんだろう。

最初試したのは、動的に View Transition Component の name を切り替える、というものだったが、(予想はしていたが) 上手く動かず。

次へ, 前への順で Routing させたときに、以下のような感じで複数の疑似要素ができているように見えた。

```
::view-transition-group(rightToLeft)
::view-transition-group(leftToRight)
```

結局、 https://motion.dev/blog/reacts-experimental-view-transition-api の記事で紹介されているような CSS を使わずに `onUpdate` から Web Animation API で動的に Animation を組み立てる方法を採る。

```tsx
export default function SlideLayout({
  children,
}: {
  readonly children: ReactNode;
}) {
  const direction = useNavigationDirection();
  const handleUpdate = useCallback(
    (instance: ViewTransitionInstance) => {
      const animationOptions = { duration: 500 };
      if (direction === "normal") {
        instance.new.animate(
          {
            transform: ["translateX(100%)", "none"],
          },
          animationOptions
        );
        instance.old.animate(
          {
            transform: ["none", "translateX(-100%)"],
          },
          animationOptions
        );
      }
      if (direction === "reverse") {
        instance.new.animate(
          {
            transform: ["translateX(-100%)", "none"],
          },
          animationOptions
        );
        instance.old.animate(
          {
            transform: ["none", "translateX(100%)"],
          },
          animationOptions
        );
      }
    },
    [direction]
  );
  return (
    <main className={styles.main}>
      {/* ViewTransition name={direction} のように書きたい */}
      <ViewTransition onUpdate={handleUpdate}>
        <section>{children}</section>
      </ViewTransition>
      <Pagenator />
    </main>
  );
}
```

---

# 1/18

## React の `ViewTransition` Component における `className`

昨日の `<ViewTransition>` にて `onUpdate` (というよりは Web Animation API) に頼りたくない件、 `className` を使うことで落着した感がある。

```tsx
/* layout.tsx */
import {
  unstable_ViewTransition as ViewTransition,
  type ReactNode,
} from "react";
import clsx from "clsx";

import * as styles from "./layout.module.css";
import { Pagenator } from "./pagenator";
import { useNavigationDirection } from "./useNavigationDirection";

export default function SlideLayout({
  children,
}: {
  readonly children: ReactNode;
}) {
  const direction = useNavigationDirection();
  return (
    <main className={styles.main}>
      <ViewTransition
        className={clsx(styles.mainTransition, {
          [styles.normalTransition]: direction === "normal",
          [styles.reverseTransition]: direction === "reverse",
          none: direction == null,
        })}
      >
        {children}
      </ViewTransition>
      <Pagenator />
    </main>
  );
}
```

```css
/* layout.module.css */

@keyframes slidein {
  from {
    transform: var(--translate-new);
  }
}
@keyframes slideout {
  to {
    transform: var(--translate-old);
  }
}

::view-transition-group(.normalTransition) {
  --translate-new: translateX(100%);
  --translate-old: translateX(-100%);
}
::view-transition-group(.reverseTransition) {
  --translate-new: translateX(-100%);
  --translate-old: translateX(100%);
}

::view-transition-new(.mainTransition) {
  z-index: 1;
  animation: slidein 0.7s both;
}
::view-transition-old(.mainTransition) {
  z-index: 0;
  animation: slideout 0.7s both;
}
```

react.d.ts の tsdoc に以下のようにある:

> - Assigns the {@link https://developer.chrome.com/blog/view-transitions-update-io24#view-transition-class `view-transition-class`} class to the underlying DOM node.

動くには動いているのだが、Chrome DevTool で確認しても、`::view-transition-new(<<t0>>)` のような、CSS Class 名とは異なる Identifier しか見当たらず、インスペクトもきちんとできていないため、正直使い方が正しいのかが怪しい。

## CSS の key frame と Custom Properties

上記の CSS を書いていて初めて気付いたが、 keyframe 内で Custom Properties を参照した場合、そのアニメーションが利用される再の要素の Scope で評価が行われている。

```css
@keyframes slidein {
  from {
    transform: var(--translate-new);
  }
}

::view-transition-group(.normalTransition) {
  --translate-new: translateX(100%);
}

::view-transition-group(.reverseTransition) {
  --translate-new: translateX(-100%);
}

::view-transition-new(.mainTransition) {
  z-index: 1;
  animation: slidein 0.7s both;
}
```

```
<html>
::view-transition
  ::view-transition-group(.mainTransition, .normalTransition)
    ::view-transition-new(.mainTransition, .normalTransition)
</html>
```

---

# 1/23

## `application/graphql-response+json` という Content Type について

https://mbonnin.net/2025-01-13_graphql-errors/ にて、「GraphQL over HTTP な Server は `application/graphq-response+json` という Accept に対応しなくてはならない」という趣旨が紹介されていた。

「GraphQL HTTP は異常系でも 200 を返しておけ」という考え方が Specification サイドでも見直された、ということになる。

実際、GraphQL over HTTP Spec に、状況別の HTTP Status Code の扱いが記載されている。

https://graphql.github.io/graphql-over-http/draft/#sec-application-graphql-response-json

---

# 1/28

## DOM における自動 scroll とユーザーキャンセル

例えば GitHub Actions における job 詳細画面のような、`tail -f` 的に逐次メッセージが流れてくる UI があったとする。

このとき、以下の要求が衝突することがある:

- R1) 最新のメッセージ位置を Viewport に入れたい
- R2) 自分で好きにスクロール位置を変更したい

R1 の実現のために、Resize Observer や Mutation Observer で `window.scrollTo` を発火させるのは簡単なのだが、「スクロール位置を末尾に追従させている状態」を、さらにユーザーのスクロールイベントでキャンセルさせると話がややこしくなってくる。

まず、`window.onscroll` は、その scroll イベントが ユーザー起因のものなのか、 `window.scrollTo` や `someElement.scrollIntoView` のような API 起因のものなのかを判別できない。

無理やりやろうとすると、 「`wheel` や `touchstart` などのスクロールを誘発させるであろう別の event を事前に見張る」というゴリ押し系の手段しかなくなる(そして、じゃぁ keyboard イベントはどうすんだ、とかも出てくる)。

やるのであれば、「末尾に追従しているかどうか」をトグルさせる UI を別途用意して、その UI をクリックさせることで挙動の変更を促すしか無いんだろうなー。

---

# 1/29

## Mono repos と GitHub Actions と Required status check protection

「 `main` branch への PR は GHA の check が passed であることを必須とする」という Working agreement はよくあると思う。

んで、repository が Mono repos となっている場合、大抵 ↓ のような欲求が生じるわけだが、これと Branch Protection の "Required Status Check" を同時に使おうとすると途端にややこしくなる。

- `<repo_root>/frontend`: Frontend 用の CI だけ回したい
- `<repo_root>/backend` : Backend 用の CI だけ回したい

"Required Status Check" Branch protection は、GHA の job 名を入力しておくことで、「PR にて その Job の成功を強制する」というルールであるが、素直に両方を指定してしまったとする:

- Frontend 用の CI
- Backend 用の CI

`/frontend` への PR では Backend 用の CI が回らないのだから、永遠に Merge が許可されないという事態が起こる。

対処方法としては https://qiita.com/bigmac/items/49827cd8a0b2abc69279 にあるような、「同名の job を skip させるだけの Dummy の workflow を用意してしまう」のような、若干ハック地味た技に頼ることになる。

GHA を使うようになってから、そこそこの期間が経つし、Mono repos もお仕事ではよく扱っているけど、こんな簡単なことができなかったんだっけ？という気持ちになった。
ほしいのは、「GHA Jobs が１つ以上動作するような場合に PR において、１個以上の Job 失敗があるときは Merge をさせない」という話なんだが。。。

最初は自分が Branch Protection の使い方を見落としているだけ？という気もしたが、上記のような Qiita 記事があることを考えると、割と一般的な問題にも見えるし。

---

# 1/30

## Markdown における強調表示と約物の罠

```md
- これは**「強調されない」**のです。
- これは **「強調される」** のです。
```

上記を一般的な [CommonMark](https://spec.commonmark.org/0.31.2/) の仕様に従って表示すると、以下のようになる。

- これは**「強調されない」**のです。
- これは **「強調される」** のです。

前者が強調構文とならないのは、Spec 上でも例示されている。

https://spec.commonmark.org/0.31.2/#example-380

```md
a**"foo"**
```

> This is not strong emphasis, because the opening \*\* is preceded by an alphanumeric and followed by punctuation, and hence not part of a left-flanking delimiter run:

通常文字が \*\* に前置され、且つ \" が直後に後続していると、それは強調の開始とはみなされない。

「強調の開始」の定義は https://spec.commonmark.org/0.31.2/#left-flanking-delimiter-run に記載されいてる。

> A left-flanking delimiter run is a delimiter run that is (1) not followed by Unicode whitespace, and either (2a) not followed by a Unicode punctuation character, or (2b) followed by a Unicode punctuation character and preceded by Unicode whitespace or a Unicode punctuation character. For purposes of this definition, the beginning and the end of the line count as Unicode whitespace.

今回のケースで重要なのは **"followed by a Unicode punctuation character and preceded by Unicode whitespace or a Unicode punctuation character"** という部分。

「Unicode 上の約物が後置され、且つ、Unicode 上の空白または約物が前置する」とある。

https://spec.commonmark.org/0.31.2/#unicode-punctuation-character

ある文字が約物かどうかについては Unicode の P(Punctuation) カテゴリに含まれるかどうかで決定される。

冒頭のケースにおける括弧記号 `「` ( U+300C ) や `」` (U+300D) も この P カテゴリに含まれている。

- https://www.compart.com/en/unicode/category/Ps
- https://www.compart.com/en/unicode/category/Pe

ここまで書いてみたが、 実際のところ、https://qiita.com/Yarakashi_Kikohshi/items/f5ebd1273cb6c0681da1 に最初にたどり着き、この解説を読んで理解できたというのが真相。

> Markdown を使って文章を書いているとき、**「なぜか太字や斜体の強調がなされないこと」**がある。Qiita でも稀に見られる。

という掴みからしてモチベーションが分かりやすく提示されており、その後の解説や CommonMark や Unicode への定義の参照もしっかりしている。
Qiita 上のいいね数は多いとは言えないが、こういう記事の方が雰囲気でバズるような記事よりの何百倍も自分にとっては価値がある。
